げていったのか。世界帝国を築きあげるまでのローマの発展と
その後の推移を年代順に整理し，そこにどのような因果関係や
諸段階がみられるのか，探究してみよう。またローマの対外的
な発展と国内問題とが，どのように関連づけられるのかも考え
てみよう。
５
一
じ。うそうはへい
ローマの重装歩兵
中小農民からなる兵
士たちは地中海征服
の主役であったが，
彼らの没落は都市国
家ローマの社会を変
容させた。
トラヤヌス帝の記念
柱ダキア(今日の
ルーマニア)遠征の
勝利を記念してトラ
ヤヌスが建設させた
もの。113年完成。満
さは台： ふくめ
35mo
UJuLLMMM
⑥次のできごとを年代順に整理し，年表をつくってみよう。
十二表法の制定iｱｸﾃｲｳﾑの海戦fｽパﾙﾀｸｽの乱
■
護民官の設置 グラックス兄弟の改革’ 五賢帝の統治
一一一一
カエサルのガリア遠征
→一一一一F
ｄｐ
帝国の全自由民にローマ市民権付与
守一一一一…一
ホルテンシウス法の制定 帝政の開始i , f!屋ﾄ教の公認
一一一
シチリアが初の属州となる’ ディオクレテイアヌス帝の即位
凸
③年表に整理したできごとをつぎの四つの段階にわけ，因果関
係を考えてみよう。
、
〆
共和政と身分闘争の時代
ローマ社会の変化と内乱の1世紀の時代
元首政の時代
専制君主政の時代
上 ノ
[記入例］
年代｜ できごと教科書で内容をチェック
一共和政と身分闘争のＩ
e前6世紀末共和政に
→実質的支配は貴族
前450十二表法の制定⑤貴族が独占していた慣習法を
頃成文化したことは平民の地位を向上
⑤前367リキニウス．ｾｸｽﾃｲｳｽ法
→コンスルの一人が平民に1
前287ホルテンシウス法⑤平民会の決議が
元老院の許可なく国法に1
－－．－－－凡.__二一冑二三ざ冒二夛壺宕琿一一一…一月､？
前噌'十二象法の斜定十二表法の制定
ホルテンシウス法
の制定
I
一一
一■…
97
ー.＝－－.一昔一．
掴
■日可■１
ｂｂ
蚕
剰
第
一
－
U
■＆帝
鞭や謬
轡エ過ｉ，
診孟言動
窯鴎弼雛臓瀞轆慧礎翻灘瀧……燕裁溌 亀
画……識yば東アジ爺溌感溌蹴鋪謹醗識篭
職
篝露
鶴
鰯懲歴史鰯変
垂趨吻
世界史をかえるイスラーム
7世紀に誕生したイスラーム教は，その後の世界史を大きくかえる
結果をもたらした。アラブームスリム軍は， イラン・イラク・シリ
ア・エジプトへの大規模な征服活動をおこない，その結果，古代オリ
エント世界にかわって，新しい政治原理に基づくイスラーム世界が形
成された。『コーラン』のことばであるアラビア語が公用語となり，
カリフやスルタンにはイスラーム法による公正な政治が求められた。
イスラーム文明は．周辺諸文明の遺産を継承して成立した都市文明
であり，都市社会では知識人(ウラマー)や商人・職人が重要な役割を
演じた。とりわけムスリム商人は，地中海，内陸アフリカ，中央アジ
こうえき
ア， インド・東南アジア，中国へと進出し、交易活動をつうじて各地
のイスラーム化にも大きく貢献した。
1
10
公国f
ピザﾝﾂ帝国』瀦力！
豊嘩･軍.lf"…頗溌。遼
し湖
巳嬬帝国￥
Z ロ
フランス王国
」〆挺
･” ‐ ‐ 』 一一, 入、．
,麺磯繊選
． ′
チファーティマ朝
!! gg#rﾅ王国
Lセルジューク朝
饗← 太平刑
アラビア海
11世紀の世界
98第Ⅱ部概観
東西ヨーロッパ世界の形成と十字軍
ノーブルを
一方西ヨー
東ヨーロッパでは， ビザンツ帝国が首都コンスタンティノ
中心に繁栄を続け，その影響はスラヴ世界にもおよんだ。一
ロッパでは，西ローマ帝国の崩壊後， ローマ＝カトリック教
会は，聖像をめぐる対立を機にコンスタンティノープル教会
から離れ， イスラーム勢力の侵入を退けたフランク王国に接
きょうこう
近した。その結果, 11世紀には，キリスト教世界は教皇を
首長とするローマ＝カトリック教会とビザンツ皇帝を首長と
するギリシア正教会とに分裂した。
民族大移動後の混乱期のあいだに，西ヨーロッパの商業と
都市は衰え，農業経済に基礎をおく封建社会が成立した。し
かし1l世紀以後になると，農業生産の拡大と人口の増大にと
もない，西ヨーロッパは拡大の時期を迎える。聖地奪回をめ
ざした-1-字軍もこのような拡大遮動の一つであるが，地中海
を舞台にしたイスラーム世界との戦争･と交易をつうじて，技
術・もの・思想の交流が活発におこなわれた。
旬
10
ランス大聖堂フランス
北東部ランスにある大聖
たい
堂。歴代フランス王の戴
かんしき
冠式がおこなわれた。ゴ
シック建築の傑作の一つ
に数えられる。
15
宋からモンゴル帝国へ
とうそう
中国では，唐崩壊後の変動期をへて，新しい統一政権である宋が誕
なんそうきぬ
生した。とくに南宋の時代には，江南の開発がすすみ，米や絹などを
胆ゆがく
扱う大商人が活躍するようになった。儒学の教義を身につけた知識人
が官界に進出する一方，周辺の朝鮮や日本では仏教信仰が盛んになっ
たことがこの時代の特徴である。
9世紀以後の内陸アジアでは， トルコ系諸民族のイスラーム化が進
行し，ついでモンゴル商原におこったモンゴル帝国が13～14世紀の世
界史に重要な役割をはたした。西方ではアッバース朝を滅ぼし，東方
2(）
25
では南宋を滅ぼして，諸ハン国のゆる
やかな統合体である大帝国を樹立した。
げん
イスラーム世界との交易に加えて，元
だいとえんかい
の首都大都と沿海の諸都市を結ぶ交易
活動も活発におこなわれ，内陸アジア
と東アジア世界を中心に，地中海とイ
ンド洋交易圏とならぶ， ヨーロッパ覇
権以前の豊かな交流圏が形成された。
10
こうし33う9火ふ
孔子廟孔子没後，山東省ilil単の旧
宅に廟をつくりまつった。その廟は
ペキン
全国各地にあるが，写真は北京にあ
る孔子廟。
99
4第函L章
イスラーム世界の形成と発展
第4章では， 7世紀から16世紀初めにいたるイスラーム世界の展開をたどる。
げんかくいつしん坐う
イスラーム教は，ユダヤ教やキリスト教の影響をうけて誕生した厳格な一神教で
ある。アラブ人のイスラーム教徒(ムスリム)は， 7世紀半ばから約1世紀のあい5
だに，東は中央アジアから西はイベリア半島にいたる大帝国をつくりあげた。11
世紀以降は北アフリカやインドでもイスラーム化がすすみ， さらに13世紀以後に
なると，商人や神秘主義者の活動をつうじて東南アジアの諸島部にイスラーム教
が浸透した。
ウマイヤ朝時代にはアラブ人だけが特権階級であったが，アッバース朝時代にⅡ0
なってイスラーム法がととのえられると，すべてのムスリムは平等であるとの原
則が支配的になった。しかし，まもなく地方政権のあいつぐ樹立によって「イス
ラーム帝国」は分裂し，アッバース朝カリフの権威はしだいに低下した。
ほう＆湖
西アジアのイスラーム社会では，はじめ官僚や軍人に国家から俸給が支払われ
雛うぜいけん
ていた・しかし， カリフ権力が衰えると，直接軍人に土地からの徴税権を与え， 15
しこう
その見返りに軍事奉仕の義務を課すイクター制が施行された。これ以後， イクタ
ー制は徴税と軍事の基本制度としてイスラーム諸王朝で採用されていった。
ｲｽﾗｰﾑ世界の文明は’先進文明とｲｽﾗｰﾑ教アラビア語とが罰答して
うまれた都市文明である。9世紀以降，ギリシアやインドから学んだ自然科学・
数学の成果は， ヨーロッパにも大きな影響を与えた。またムスリム商人は，中国・2o
こうえさ
インド・ヨーロッパを結ぶ交易活動により，文明の交流にも重要な役割を演じた。
I # ｜ ﾏｽﾗｰﾑ世界の形〆 ）
Iｲｽﾗｰ卿誕生順誰撫鷲鴬鯉懸
ぽくたいいう
牧や農業生活を営み，隊商による商業活動をおこなっていた｡6世紀後半に
なると，ササン朝とビザンツ帝国とが戦いをくりかえしたために，東西を結
→p､25
ぶ「オアシスの道」は両国の国境でとだえ， ビザンツ帝国の国力低下ととも
→p､80.154
100第4章イスラーム世界の形成と発展
イスラーム教の誕生
錫
こうか！’
に，その支配していた紅海貿易も衰え
た。そのため「オアシスの道」や「海
の道」によって運ばれた各種の商品は，
→p‘61.111
けいゆ
いずれもアラビア半島西部を経由する
ようになり，メッカの大商人はこの国
際的な中継貿易を独占して大きな利益
をあげていた。
QumyHh
この町にうまれたクライシュ族の商
MuI1nltlmad ゅぃいつしんAllah
人ムハンマドは, 610年頃唯一神アシ
う70頃～“Z
よげんしぺ，
ひ
,0ラー⑪のことばを授けられた頽薑署でｲｽﾗｰﾑ教成立以前の西ｱジｱ
く。うぞうすう'まいたしんいう
あると自覚し， さまざまな偶像を崇拝する多神教にかわって．厳格な一神教
I51am
であるイスラーム教をとなえた。しかし富の独占を批判するムハンマドはメ
I土<がb・
蕊15
20
いんれt， きいみつがいつこう
鰯メッカ巡礼のミニアチユール(細密画）巡礼の一行には， つぎとムハンマドの支配下に
遊牧民の挫嬢を防ぐために識がつき．にぎやかなキャL6うげさ
ラヴァンを福成してメッカに向かった。 はいり，その権威のもとにア
⑪アッラーは， イスラーム教の成立以前から， メッカの人々によって神々のなかの股満神と
して信仰されていた。
、イスラーム暦(ヒジユラ暦)は． この年の年初(西暦622年7月16日)を紀元元年1月1日と
た”いんれさ
する純粋な太陰暦である。
1 イスラーム世界の形成101
ラビア半島のゆるやかな統一が実現
された。
せいてん
イスラーム教の聖典
QⅡrKM1
『コーラン』
は，ムハンマドにくだされた神のこ
とばの集成であり，アラビア語で記
されている⑨。その教義の中心はア
ふくじ,》う
シラーへの絶対的服従(イスラーム）
であるが，そのおきては信仰生活だ
けではなく，政治的・社会的・文化
こう
的活動のすべてにおよんでいる。後
せい
世の学者たちが，ムスリムの信仰と
行為の内容を簡潔にまとめたものが
ろくしんご詮う
六信五行②である。
、
10
現代の『コーラン』『コーラン』の股初の一節
かいひ
「開扉の章｣｡ダﾏｽｸｽ. 1985年刊行｡
ムハンマドの死後イスラーム教徒は共同体の
AbuBakr mIipIl
指導者としてアブーーバクルをカリフ⑬に選出在位632～“4
I恵与一-ムﾑ世世界界の成耐立 I
15
した｡アラブ人はカリフの指導のもとに大規模な征服活動(ジﾉ樫ド<鑿溌>）
を開始し，東方ではササン朝を滅ぼし，西方ではシリアとエジプトをビザン
ーp,26
ツ帝国から奪い，多くのアラブ人が家族をともなって征服地に移住した④。一p,133
しかし， まもなくカリフ権をめぐってイスラーム教徒間に対立がおこり，第
八Ii そうとくMuawi”
4代カリフのアリーが暗殺されると，彼と敵対していたシリア総督のムアー
在位656～“1 在位“】～6SO
Unlay”
ウイヤは， 661年ダマスクスにウマイヤ朝を開いた⑤。アブーーバクルから“I～7”
釦
I汎りじ
⑪ムハンマドは， 『旧約聖書』と「新約聖書』をイスラーム教にさきだつ啓示の僻とみなし
耐いてんたみ
たため．ユダヤ教徒とキリスト教徒は般初から「啓典の民」として信仰の自由を認められた。
とげんし牛②六信とは, (1)神, (2)天使, (3)各種の啓典, (4)預言者たち. (5)灘, (6)神の予定を信じ
れ＄､はいさし午超んじ＆ EQAjlい
ることであり，五行とは, (1)信仰告白. (2)礼拝(3)喜捨, (#l)断食, (5)メッカ巡礼を実践する
ことである。
こうけも､しべ，
③カリフはハリーファ(｢後継者」の愈味)のヨーロッパなまりである。
④征服地に建設された軍営都市をミスルという。
⑤ウマイヤ朝をはじめとするイスラーム教徒の多数派はスンナ派(スンニー)と呼ばれ，ムハ
ンマドの鵠(ｽﾝﾅ)を生活の蛾とし‘共同体の統一を垂視する｡一方シーア派は,第4
代カリフであったアリーの子孫だけが共同体を指導する資格があると主張して．以後スンナ派
と対立してきた。
102第4章イスラーム世界の形成と発展
ウマイヤ＝モスク
8世紀初め． ウマイ
ヤ朝の首都ダマスク
げんそん
スに建設された現存
する最古のモスク．
キリスト教の教会の
一部を砿ﾊ1してつく
がいへふ
られ，外雌やアーケ
ードには，天国をイ
メージしたモザイク
が描かれている。
せいとう
アリーまでの4代のカリフを一般に正統カリフという。
“2～“l
ウマイヤ朝は8世紀の初め，東方では中央アジアのソグディアナとインド
－p､155
西部，西方では北アフリカを征服し、やがてイベリア半島に進出して西ゴー
ト王国を滅ぼした(711年)。その後，しばしばフランク王国に侵入したが， 卜
→p､124
5 ウール・ポワテイエ間の戦い(732年)に敗れ，ピレネー山脈の南に退いた。
→p’124
こうして成立した広大なイスラーム世界では， アラブ人が帝国の支配者集
団を形成し，配下の異民族とは異なる特権を与えられ，その代表者であるカ
リフの権限は征服の拡大につれて強大なものとなっていった。国家財政の基
じんとうぜぃj”a 礎である鱸(ハブ鴎1)と人頭税(ジズﾔ)は征服地の先住民だけに課せら
めんじよ
'0れ， たとえ彼らがイスラーム教に改宗しても実際には免除されることはなか
った。
『コーラン』にはすべての信者は平等であると
説かれている。そのため征服地の新改宗者(マIｲｽﾗラｰーﾑム銅帝国のの形脈成 I
nlaWnli
ワーリー)は， ウマイヤ朝の政策を『コーラン』の教えにそむくとみなし，
はいた
またアラブ人のなかにも，ウマイヤ朝による排他的な支配を批判するものが
おじしそん
出てきた。このような人々は，ムハンマドの叔父の子孫であるアッバース家
AbbaS
の革命運動に協力し， これが成功して750年にアッバース朝が開かれた。第
750～1258
Mansur ひよく
2代カリフのマンスールは，肥沃なイラク平原の中心に円形の首都バグダー
在位7う4～カラ
ドを造営し，新帝国の基礎を間めた。
15
1． イスラーム世界の形成103
バグダードの円城
バグダードは．テ
ィグリス川西岸に
建股された三重の
E盛へ＆
城壁をもつ円形の
都市である。円城
内には， カリフと
その一族の住居・
つ
官庁・軍隊の詰め
しよ
所などがあり．商
人や職人はその外
側に居住区をつく
って住んだ。
アッバース朝時代
には，アラブ人のほ
かにイラン人を中心
とする新改宗者も政
府の要職につけられ， 5
さいしよう
宰相の統率する官僚
制度が発達し，行政
の中央集権化がすす
んだ。こうしてアラ
ブ人の特権はしだい】0
に失われ， イスラー
ム教徒であれば，ア
じんとう
ラブ人以外でも人頭
ぜい
税が課せられず， ま
たアラブ人でも，征15
服地に土地をもつ場
ちそ
合には地租が課せら
れた。公用語はいぜ
シ
C
イ
ダ
戸ビザンツ帝国の領 し 0 1000km
イスラーム世界の広がり
んとしてアラビア語であったが，民族による差別は廃止され， カリフの政治
恩加ria
はイスラーム法(シャリーア)⑪に基づいて実施されるようになった。このた20
めアッバース朝は「イスラーム帝国」とも呼ばれる。
Iｲｽﾗｰﾑ銅扇雲~ﾘ差鯛欝灘‘馴駕音
こう
都とする後ウマイヤ朝をたてた。この王朝は，バグダードを中心に発達した
756～1031
学問や文化を積極的に吸収して， コルドバに高度なイスラーム文化をうみだ
した。
ラーム帝国
25
よげんしく‘ げんこうでんし&う
③イスラーム法は， 『コーラン』や預言者の言行を伝える伝承(ハディース)を韮礎にして．
れ､､はい随んじ｡じ“れい
9世紀頃までにととのえられた。法の内容は学派ごとに異なるが．おおむね礼拝．断食・巡礼
きれいで尽き瞳んこんいんけいばつ
などに側する「儀礼的規範」と．婚姻・相続・刑綱などに関係する「法的規範」とからなって
いる｡またそこには.繍や戦争の規定などカリフ政治の基本も示されている。
104． 第4章イスラーム世界の形成と発展
ばてい
コルドバのモスク赤と白の二重馬蹄形アーチで知られる巨大モスクで． メスキータと呼ばれる。
レコンキスタ(→p.109, 147)後の13世紀にキリスI､教の大聖堂に転用された。
HamnaI.R猶I1id ちせい
アッバース朝はハールーンーアッラシードの治世中に黄金時代を迎え，
在位786～8”
バグダードは100万人近くの人口をかかえる大都市に発展した。しかし，そ
の死後から帝国内のエジプトやイランには独立
しゆけん
の王朝⑪がつぎつぎと成立し， カリフの主権が
5 およぶ範囲はしだいに縮小した。シーア派のな
FaIima
かでも急進的な一派のファーティマ朝＠は, 10
”，～1171
世紀初めの北アフリカにおこり， 969年にはエ
ジプトを征服してナイル川の東岸に首都カイロ
を造営した。この王朝は建国の初めからカリフ
'0 の称号をもちい，アッバース朝カリフの権威を
正面から否定した。後ウマイヤ朝の君主も， フ
ァーテイマ朝に対抗してカリフの称号をもちい
たので， イスラーム世界は3人のカリフがなら
びたつ分裂状態となった。さらに， イラン人の
ｰ由一一
カイロの｢勝利q勲"カイロ|ロ
市街の北側にある凱旋門。これに
内接してフアーテイマ朝第6代カ
リフ，ハーキム(在位996～1()21)
のモスクが建設された。
⑪独立王朝には．エジプトのトウールーン朝(868～905)．西トルキスタンのサーマーン朝
(一p.156)などがある。Lそ人
、彼らは，第4代カリフのアリーを父，ムハンマドの娘ファーテイマを母とするものの子孫
であると自称した。
1 ． イスラーム世界の形成105
肌8W鋤,h 脆ゅう陸う皿11r
軍事政権ブワイフ朝は946年にバグダードに入城し， カリフから大アミール
アミール
”2～l“2
(軍司令官たちのなかの第一人者)に任じられるとともに， カリフにかわって
しこう
イスラーム法を施行する権限を与えられた。こうして新しい変革の時代が始
まった。
I '2 | イスラーム世界の発展 》
I犀ｲｽﾗｰﾑ岬lll箪蕪鷺騨鰯辮
mamluk どれいしんえいたい
は， 9世紀初め頃からマムルークと呼ばれるトルコ人奴隷を親衛隊としても
ちいた。マムルーク勢力の増大はカリフ権力の低下をまねく原因となったが．
い鮭う
異教の世界からマムルークを購入し，軍事力の中心とすることは，その後の
イスラーム世界でしだいに一般化していった。
中央ｱジｱから西方に進出したトルコ人のｾﾙ蝿一ｸ朝もこれらのマム
1038～l194
TugI1nlBek
ルークを採用し，強力な軍隊組織をととのえた。建国者トゥグリルーベクは，
在位1038～63
イスラーム
10
1055年にブヮイフ朝を追ってバグ
ダードに入城し，アッバース朝力
S111Inn
リブからスルタン(支配者)の称号
を授けられた｡ｽﾝﾅ派をまずる
セルジューク朝は， シーア派のフ
ァーテイマ朝に対抗して，バグダ
ードやイスファハーンなど領内の
ma曲郡a
主要都市に学院(マドラサ)⑪を建
しんがくし』う
設し，スンナ派の神学と法学を奨
れい
励して学問の育成につとめた。ま
た，セルジューク朝はアナトリア
やシリアの海岸地帯にも進出して
15
20
きし
馬上で訓練するマムルーク騎士少年のマムルーク
は，アラビア語や『コーラン』の学習を終えると． やり
馬上で槍･弓･剣などを扱う軍事訓純をほどこされた。弱
ざLDL凋
③これらの学院は，建設を指導したイラン人の宰相ニザームーアルムルク(1018～92)の名に
ちなんで，ニザーミーヤ学院と呼ばれた。
106第4章イスラーム世界の形成と発展
－ｱてこ7
１０■ＥＱｈＪＷｕ８り
イルⅡ
メツ刀
0 1000km
一一セルジューク朝の進出方向 － ．－－－一一一一_ユ
11世紀後半のイスラーム世界
ビザンツ領を圧迫したので， ヨーロッパのキリスト教国が十字軍をおこす原
→p､133
因とな葛為oo QnmKhnn
一方，同じトルコ人のカラハン朝は，東・西トルキスタンをあわせてこの
10世紀半ば～12世紀半ば頃一p‘156‘157
地方にイスラーム文化を導入し， またアフガニスタンのガズナ朝は, 10世紀
5末から富の獲得を目的に北インドへの侵入を開始した。イスラーム帝国の分一p､111
裂にもかかわらず， このようなトルコ人の活躍により， イスラーム世界は着
実に拡大した。
その後モンゴルの勢力が発展し，フラグの率いるモンゴル軍は西アジアに
めっぽう
進出して， 1258年にバグダードをおとしいれた。ここにアッバース朝は滅亡→p､166
10 し, 600年あまり続いたカリフ制度もいったん消滅した。フラグはイラン・
イラクを領有してイルーハン国を開き，エジプトのマムルーク朝と敵対し
一p､166
Gh頭魂nKhm、
たが，ガザンーハンのときにイスラーム教を国教に定めた。ガザンーハンは，
在位1Z”～1ｮ“
ちそ
地租を中心とするイスラーム式の税制を導入し，農村の復興につとめる一方，
イスラーム文化の保護にも力をつくしたので，モンゴル人の支配のもとで，
'5 イランーイスラーム文化が成熟した②。
E4Aれい
⑪実際には，セルジューク朝がキリスト教徒によるイエルサレム巡礼を妨害したとの事実は
漣められない。
、イルーハン国の宰相ラシードーアッデイーン(1247頃～1318)は．ペルシア語によるモンゴ
L鋤し
ル中心のユーラシア世界史『集史』を著した。
2． イスラーム世界の発展107
八VVub
エジプトにアイユーブ朝を樹立したクルド人
11の～1250
9副Indin Rnl角113】.Din
のサラディン(サラーフーアッディーン)は，
在位1169～”
Iババググダダｰードドヵか唱らカヵイ石ロ天~！
ファーテイマ朝を倒してスンナ派の信仰を回復し， 1187年には-|-字軍を破つ
だっかい
て， 88年ぶりに聖地イェルサレムを奪回した。これに対し第3回十字軍は聖
地の再征服をめざしたが成功せず，サラデインと和して帰国した。アイユー5
どれい
→P､138
ブ朝のスルタンも， トルコ人の奴隷を購入してマムルーク軍団を組織したが，
やがてその勢力は強大となり， 1250年アイユーブ朝を倒してエジプト．シリ
MamIuk B郷baｪ毎
アにマムルーク朝を樹立した。第5代スルタンのバイバルスは, 60年イラク
’おo～'ﾗ'7 在位12“～万
からシリアに侵入したモンゴル軍を撃退⑪するとともに，アッバース朝のカ
リフをカイロに復活させ, さらにメッカ･メデイナの両菫蔀を保誰下におさ”
めることによって， イスラーム国家としてのマムルーク朝の権威を高めた。
アイユーブ朝からマムルーク朝中期へかけてのエジプトでは，ナイル川の
順調な増水にめぐまれ， また安定した政治がおこなわれたために，小麦や大
ふき形う
麦など主要作物の生産が向上し，商品作物としてのサトウキビ栽培が普及し
こうしんリムう
た。歴代のスルタンは， インド・東南アジア産の香辛料やエジプト産の砂糖】5
こうえき
取引を中心とする地中海･インド洋交易を国家の統制下において剃潤を独占
城壁にかこまれたイェルサレムの旧市街中央にそびえるのがイスラーム教徒の建設した岩のドー
ム。イェルサレムはメッカ・メデイナにつぎ． イスラーム数第3の聖地であり． またユダヤ教．キ
リスト教の重要な聖地でもある。
ぶんえいえき
⑪日本への第1回襲来(文永の役)は，その14年後の1274年であるが，
あってしりぞいた(→p.167)。
108第4章イスラーム世界の形成と発展
モンゴル砿は鵠風雨に
ｰ
アズハルーモスク
969年.ｴジプﾄを
征服したファーティ
マ朝は， フスタート
の北方に新都カイロ
を進営しその中心
にアズハルーモスク
をたてた。これはま
もなく学院としても
機能するようになっ
た。
し，首都カイロはバグダードにかわるイスラーム世界の政治・経済・文化の
中心地として繁栄した。ファーティマ朝時代に建設されたアズハル学院は，
この時代になるとスンナ派イスラーム教の信仰と学問活動の分野で，中心的
役割をはたすようになった。
(函方ｲｽﾗｰﾑ脚変容1噸駕懸轍鷺
り， イスラーム教への改宗が急速にすすんだ。彼らはマグリブ地方⑪のモロ
Mumbi【Muwnllhid
ツコを中心にあいついでムラービト朝とムワッヒド朝とを建設し， ともにマ
10う6～1147 I旧0～126リ
ラケシュに都を定めた。この頃イベリア半島では，キリスト教徒による国土
R“o1KIuisIa
回復運動(レコンキスタ)が朧んになり，両王朝ともこれに対抗するために半
一p､147
島へ進出したが，結局敗退した。この間にムラービト朝は西部スーダンの黒
人王国ガーナを破り，内陸アフリカにイスラーム教を広める道を開いた。
一p､114 N錘『
イベリア半島では，最後のイスラーム王朝となったナスル朝が，わずかに
1232～1秒2
グラナダとその周辺地域を保っていた。しかし1492年に，スペイン王国がグ
かんらく
ラナダを陥落させ, 800年におよぶイスラーム支配に終止符をうった･これ
→、.148 ゆうごう
により，ムスリムの多くは北アフリカに引きあげたが，キリスト教との融合
や改宗によって残留の道を選ぶものも少なからずあった。彼らがグラナダに
残したアルハンブラ宮殿は， イベリア半島に開花した高度なイスラーム文化
西方イスラーム世界の変容
5
10
15
I茜っ
⑪マグリブとはアラビア語で． 「日の没するところ」を愈味し．モロッコ・アルジェリア・
チュニジアなどの北アフリカ西部をさす。
2．イスラーム世界の発展109
せんきい
の繊細な美しさを現在に伝えて
いる。
ラームの国家と経済
西アジア社会では，古代オリエ
かへい
ン1､時代から貨幣の使用が活発
におこなわれてきた。イスラー
→p‘24
ム時代になると金貨や銀貨が流
通する貨幣経済はいちだんと発
達し， ウマイヤ朝やアッバース
朝の政府は，都市や農村から貨
げんぶつそぜい5kう
幣と現物の二本だてで租税を徴か,"、そうい《6んとう
いうアルハンブラ宮殿蕪腿な装飾文様の建物にかこまれ
収し，官僚や軍隊には予算に基た｢獅子の中庭｣。14世紀の建造。LL
ほう抑う
づいて現金の俸給を支払った。カリフの力が強く，官僚制がととのっている
あいだは， この体制を維持することができた。しかし9世紀半ば以後，マム
たいとう
ルーク軍人が台頭し，地方に独立の小王朝が樹立されると， カリフ権は衰え，
国庫収入はしだいに減少していった。
腱ゅう陸う誰うぜいけん
10世紀半ばにバグダードに入城したブワイフ朝は， まもなく土地の徴税権
→p､106
を軍人に与え，各人の俸給にみあう金額を，直接，農民や都市民から徴税さ
Iql;’
せることにした｡これをイクター制という③。都市に住む軍人は，代理人を
はけん
イクターに派遣して取り分を徴収したが，その見返りにこの収入をもちいて
軍備をととのえ参戦する義務を負っていた。
しこう
セルジューク朝以降， イクター制が西アジアに広く施行されたのちにも，
こうか､O
スルタンやイクター保有者の保護のもとに，地中海とインド洋・紅海を結ぶ
商業活動が活発におこなわれた。アイユーブ朝やマムルーク朝時代には．力
ｂ 10
15
鋤
じ中主ぷん工ち
⑪イクターとは．国家から授与された分与地，あるいはそこからの徴税権を意味する。イク
ター制はセルジューク刺のとき西アジアに広く施行され， イルーハン国．デリーースルタン
棚・テイムール朝・オスマン帝国・ムガル帝瞳l ･サファヴイー棚でも．本質的にこれと同じ制
度がおこなわれた。エジプトにはアイユーブ朝のサラデインによって導入され，つぎのマムル
ーク朝時代に制度がととのえられた。
110第4章イスラーム世界の形成と発展
Karimi
－リミー商人と呼ばれるムスリム商人のグループが， インド商人とイタリァ
こうえさ
商人を仲介する東西交易に広く活腿した⑪。彼らは通商による利益をモスク
や学院の建設にそそぎこみ， イスラーム文化の保護者としても重要な役割を
たいいうやど
はたした。また各地のムスリム商人は，キャラヴァンサライ(隊商宿)＠を結
一p､168
どれいこうしんり鋤
んで奴隷や香辛料の交易にたずさわるばかりでなく，モンスーンを利用する
｢海の道」の交易にも進出し，中国・インド・東南アジア・アフリカ大陸へ
でんぱ
のイスラーム教の伝播に大きく貢献した。
軌
I .3 | インド・東南アジア・アフリカのイスラーム化 ｝
めつIZう
(ｲｽﾗｰﾑ勢加進鶴と才三m墓鰯鰯撫鯨
紀末から，中央アジアのイスラーム勢力がインドへの軍事進出を開始した。
きょてんCh鰹､、
アフガニスタンを拠点とするトルコ系のガズナ朝と，ガズナ朝から独立した
962～l186
GI10r りャ〈だつ
イラン系とされるゴール朝が，富の略奪をめざしてインドへの侵攻をくりか
1M8頃～121ラ
イスラーム勢力の進出と
10
えしたのである。ラージプートと総称
されるヒンドゥーの諸勢力はこれに一
致して対抗することができず， 13世紀
初めにインドで最初のイスラーム政権
が誕生した。
最初のイスラーム政権は，ゴール朝
のインド遠征に同行し，支配地を任さ
Aibak
れた将軍アイバクがデリーに創始した
在位1206～10 11弓I坐lfUp 』U
’二雲繍鰯、ゲアヲ
イ、
＞
いかう
oサマルカンド
急寒忌識_． 。．
亡コガズナ朝の最大領域
一ガズナ朝の進出方向
仁コゴール朝の最大領域
一ゴール朝の進出方向
15
、20
〃識0 500km 穴ンﾅ『ル
A一四
王朝である。アイバクが奴隷出身であ力ズﾅ§
マフム・
ったことから， この王朝を奴隷王朝とわたつ‐
1206～90
ガズナ朝とゴール朝のインド進出ガズナ朝の君主
マフムード(在位998～1030)は， インドに十数回に
わたって侵攻した。
⑪カーリミー商人は． イエメンの港町アデンでインド商人から買いつけた東南アジア・イン@ぬ加)ものとうじ8 かみ
ド産の香辛料(獺.ナツメグ.ショウガなど)や中国産の紺織物陶磁器などを紅海から上エ
ジプトへ運びさらにナイル川をアレクサンドリアまでくだってヴェネツイアやジェノヴァな
どのイタリア商人に売りわたした。
、街道上におかれた宿泊施設。商品保管のための倉庫としての機能もあった。
3． インド・東南アジア・アフリカのイスラーム化111
どれい
呼ぶ。また，奴隷王朝を含め，その後デリー
ほんき上
を本拠にしたイスラーム諸王朝は， まとめて
DclhiSuIt皿
デリー＝スルタン朝といわれる⑪。そのうち，
Kha】ji ’206～'う26ちそ きんのう
ハルジー朝は地租の金納化をはじめとする経
12”～1320
済改革を実施し，それらはのちにムガル帝国
とうち→P,197
の統治に受け継がれた。また，南インドにも
侵攻し，支配地域を拡大した。
イスラーム勢力の進出により，初期にはヒ
ンドウー教寺院が破壊されることもあったが，
現実の統治でイスラーム教が強制されること
はなかった。イスラーム信仰が，神への献身
くぎkう
を求めるバクティや．苦行をつうじてﾈII1との
5
l(）
クトウブーミナールアイバクが建設したを求めるバクテイや，苦行をつうじて神とう
といわれるインド最古の塔。澗さ72.5m・がつたい→P､6o
デリー近郊。合体を求めるヨーガなどのインド旧来の信仰
とも共通性があったために，都市住民やカースト差別に苦しむ人々のあいだ
→p､55
ゆうごうそうだい
に広まったのである。ヒンドゥー教とイスラーム教の要素を融合した壮大な
12んやく都市が建設され，あるいはサンスクリット語の作品がペルシア語へ翻訳され
るなど，インド＝イスラーム文化が誕生した。
15
1幕ジジｱアのの交賜易ととイスｲラｽーﾗｰ副
8世紀頃になると， ムスリム商人は
→P､168
東南アジアから中国沿岸にまで進出
こうそう邑うLあう
しはじめた。しかし，黄巣の乱で広州が破壊されたために， インド洋からの2O
てったい
→p､93
とう軸うこう
船はマレー半島まで撤退することになった。他方，唐の衰退によって朝貢貿
ふしん
こうえさ
易が不振になったことから，中国人商人も西方との交易にジャンク船で直接
－p､173
参加するようになった。その結果，東南アジアにはさまざまな地域からの商
人が進出することになった。
さんぶつせい
10世紀後半になると,ﾁｬﾝパｰや三仏斉②などが巣に対して朝貢し, ま鱈
せんいう→p-63 きよ”うち
た，ムスリム商人が広州や泉州などに居留地をつくる一方で，中国人商人も
⑪奴隷王朝の後に．ハルジー朝・トウグルク朝(1320～1414) ・サイイド朝(1414～51) ･ロデ
イー朝(1451～1526)と続いた。
かいき心こうL
②三仏斉とは．マラッカ海峡地域を中心とする港市国家群を集合的にさす名称と考えられて
いる。
112第4章イスラーム世界の形成と発展
東南アジア各地に居留地をつく
るなど，東南アジアと中国との
あいだで活発な交易がみられた。
なんそう
つづく13世紀後半，南宋を征服
げん
5 した元は，アジアの海域へ進出
→p､167
した。その進出は軍事をともな
うものであり，その結果，ベト
ちん
ナムの陳朝はこれを退けたが，
→p､65
めっぽう
ビルマのパガン朝は滅亡した。
→p､64
でんぱ
'0他方， ジャワでは朝貢を求めて東南アジアへのイスラーム伝播
MajapaMl
侵攻してきた元軍の干渉を排し，マジャパヒト王国が成立した。元朝は海上12”～1ぅ20頃
交易に積極的であり，軍事遠征の終了後も，中国人商人やムスリム商人とと
もにこの地域での交易活動をすすめた。
東南アジアには，西方からの動きも加わった。とりわけ重要であったのは
,5 イスラーム化の動きであった｡13世紀に諸島部を中心にムスリム商人や神秘
主義教団が活動し， 13世紀末にはスマトラ島に東南アジアで最初のイスラー
→p､117 けいき
ム国家が成立した。しかし， イスラーム化が大きくすすむ重要な契機となっ
たのは, 15世紀にマラッカの王がイスラームに改宗したことであった。
湖ﾕlaE“ ミンていわ
マラッカ王国は，明が15世紀にはいって鄭和を数回にわたってインド洋地
14世紀末～Iぅ11
鋤域へ遠征させた際の重要な鱸となったことから,国際交易都市として大き
140ぅ～33 →p,180 だて
く発展した。この王国は，明のうしろ楯を得てタイのアユタヤ朝への従属か一P,199
ら脱し，かわって明と朝貢関係を結んだ。その後，明は対外活動を縮小させ
ていく方向に転じ，鄭和の遠征もとだえたために, 15世紀半ばにタイの勢力
がマラッカ支配の回復をこころみた。しかし，マラッカの王はイスラームを
はたじるし
そし
毒旗印にし，西方のイスラーム商業勢力との関係を強化することでそれを阻止
した。そのことが， 15世紀後半のマラッカ王国の有力化とイスラームの拡大
の契機となった。
マラッカを拠点にして， イスラームはジャワやフィリピンへと広まった。
A“h
イスラーム政権として，スマトラではアチェ王国が成立し，ジャワではピン
1ﾗ世紀末～1,12
3． インド・東南アジア・アフリカのイスラーム化113
めつ
ドゥーのマジャパヒト王国の滅
ぼうM虹amm
亡後， イスラームのマタラム王
1う80年代末頃～17弱
国が成立した。
"弾縦濁m眼冥
アフリカのイスラーム
I
K“h
ナイル川上流のクシュ王国は， 5
前,20頃～後3ぅo頃
エジプトを除けば現在もっとも
古いアフリカ人の国として知ら
れる。この王国は前8世紀に一
時エジプト王朝を滅ぼしたが，
その後アッシリアの侵入(前667 10
－p,23
年)をうけナイル川上流域へと
後退した。メロエに都をおいた
前670頃～後3夘醐
時代は製鉄と商業によって栄え，
メロエ文字(未解読)をもちいた。
"鋤
のクラワーリノン
国アムムガマモソ
塞函口皿皿肇■
16世紀までのおもなアフリカの諸国西アフリカのイスラ
ーム化は雌聯的な征服によってもうながされたが，東アフリ
カの海港都市と同様に． ムスリム商人の活動がイスラーム化
のもう一つの要因であった。
AXum
しかし， 4世紀にエチオピアのアクスム王国によって滅ぼされた。
紀元前後頃～12世紀G11nna
がんえん
西アフリカのガーナ王国は金を豊富に産したので，ムスリム商人が岩塩を
7世紀頃～13世紀半ば頃
もって訪れ，金と交換した。1076/77年のムラービト朝の攻撃によるガーナ
王国の衰退は西アフリカのイスラーム化をうながし，その後におこった「黄
Mn1i SonE髄i
15
金の国」マリ王国やソン
1240～1473
ガイ王国の支配階級はイ
14“～1”1
スラーム教徒であった。
ソンガイ王国は西アプリ
たいしkう
カの隊商都市の大部分を
支配し，北アフリカとの
こうえき
交易で栄え， とくにニジ
ェール川中流の交易都市
トンブクトゥウは内陸アフブ重金20
調
トンブクトウのモスクI､ンプクトウは岩塩と金の交易都市と
6上り口う
して栄え． ムスリム商人も数多く届翻し，モスクが建設された。
リカにおけるイスラームマリ王国のマンサームーサ(在位1312~37)の時代が最盛期。
114． 第4章イスラーム世界の形成と発展
せさぞう
大ジンバブエ「石の家」を意味する巨大な石造建築遺跡群。写真は18世紀に建般された神殿で
鰄状の石材を積みかさね,整然とした外観を堂している。プﾝバプｴ共和国南部。
の学問の中心地として発展した。
かいこう
モガデイシュ以北のアフリカ東岸の海港では，古くからアラビア・イラン
との海上交易がおこなわれていた。10世紀以降，その南のマリンディ・モン
バサ．ザンジバル・キルワなどの海港都市にムスリム商人が住みつき，各都
市は彼らによるインド洋交易の西の蝋として繁栄した｡やがてこの海岸地
SwnI1ili
帯では，アラビア語の影響をうけたスワヒリ語⑪が共通語としてもちいられ
るようになった。さらにその南方，ザンベジ川の南ではll世紀頃から，金や
ぞうげめんぷMDI1omoltﾘ)61
象牙の輸出と綿布の輸入によるインド洋交易によってモノモタパ王国などの11世紀～19世紀
国々が栄えた。この地域の繁栄ぶりはジンバブエの遺跡によく示されている。
】
10 |‘4’ イスラーム文明の発展 I
イスラーム帝国は，古くから多くの先進文明が
栄えた地域に建設された。イスラーム文明は， (孑イ三スﾗラｰーﾑ文ム鯛文明のの特特”徴 I
」
これらの文化遺産と，征服者であるアラブ人がもたらしたイスラーム教とア
ゆうごう
ラビア語とが融合してうまれた新しい都市文明である。バグダードやカイロ
かくふへん
,5 など大都市に発達したこの融合文明は，同時にイスラーム教を核とする普遍
的文明でもあった。そのためこの文明はイスラーム世界のいたるところで受
③スワヒリ(サワーヒリー)とは．アラビア語で「海岸地帯に住む人々」を意味する。
4． イスラーム文明の発展115
ｔ柵グ、
け入れられ，やがて各地の地
域的・民族的特色を加えて，
イラン＝イスラーム文化・ト
→p,107
ルコーイスラーム文化・イン
一p,193
ドーイスラーム文化などが形
→p､112
成された。
中世ヨーロッパはイスラー
ム教には敵対したが， 11～13
世紀にかけてスペインのトレ
ドを中心に,アラビア語に識
やく
訳された古代ギリシアの文献
やアラビア科学・哲学の著作
をつぎつぎとラテン語に翻訳
し， これを学びとることによ
って12世紀ルネサンスを開花
させた。イスラーム文明は，
→p,151
ギリシア文明をヨーロッパ文
明へと橋渡しするうえでも，
重要な役割をはたしたのであ
る。
｡
’
10
ﾘグダｰド近くの町の図書館人々のうしろには,本が爺
獄みにおかれている。13世紀。
■■ ｡
難15
錐｜
〆
カイロの市場モスクに隣接する市場は． 日常生活品を求
Ldうじつこうしんり8う
める人々で終日にぎわいをみせる。写真は香辛料や薬品を
LLうやく
扱うカイロの生薬商。20
(石言-ﾑ･織会ど文調I趣ｱジｱのｲﾕﾗｰ峨会懲都蒲…‘こ” 展した。各地の都市には軍人・商人・職人・
知識人⑨などが住み，信仰と学問・教育の場であるモスクや学院(マドラサ)，
いちぱ
および生産と流通の場である市場(スークあるいはバザール)を中心に都市生
活が営まれた。またイスラーム帝国の成立によって， これらの都市を結ぶ交
通路が整備され， このネットワークをつうじて新しい知識や生産の技術が，
えんかく
短期間のうちに遠隔の地へ伝えられたことが特徴である。
－ムの計会と
25
でんいう
⑪法学 神学・伝承学・歴史学などのイスラーム誌学をおさめた知織人たちを． ウラマーと
I呼ぶ。
116第4章イスラーム世界の形成と発展
ようひし
とくにパピルスや羊皮紙にかわ
ふ34う一p･21
る紙の普及は， イスラーム文明の
発展にはかり知れないほどの影響
かはん
をおよぼした。ダラス河畔の戦い
→p､156
とう（乳り全
5 を機に唐獺の捕虜から製紙法を学
んだイスラーム教徒は，サマルカ
ンド。バグダード・カイロなどに
製紙工場を建設し，やがてこの技
術はイベリア半島とシチリア島を
'0経て, 13世紀頃ヨーロッパに伝え
られた。
→p､209
また10世紀以後のイスラーム社
会では，都市の職人や農民のあい
だに，形式的な信仰を排して神とイスラーム神秘主義者神秘主義者たちは･夜，修道場に
集まりrコーラン』の文句や踊りをくりかえすことによ
'5 の一体感を求める神秘主義(スーって,神との一体感を求めた。
ヅ雰ズﾑ)oが盛んになった｡12世紀になると,菫署を中心に多くの神秘主
義教団が結成され，教団員はムスリム商人の後を追うようにして，アフリカ
いうぞく
や中国・インド・東南アジアに進出し，各地の習俗を取り入れながらイスラ
ームの信仰を広めていった。
になて
鋤イスラーム文明の担い手は，都市に住む人々とこれらの神秘主義者たちで
あった。またカリフやスルタンをはじめとする支配者たちがモスクや学院を
w”f 心しん
建設し， これらの建物に土地や商店の収入をワクフ②として寄進することに
よって文化活動を積極的に保謹したことも， イスラーム文明の発達をうなが
す要因の一つであった。
最初に発達したイスラーム教徒の学問は，アラビア語
しんがく
の言語学と． 『コーラン』の解釈に基づく神学・法学…学問と文化活動
鰯
そ蚤つようもう
③このような神秘主義者をスーフイー(｢籾末な羊毛をまとったもの」の意味)という。
しそん
②ワクフとは，モスクや学校建設のために． または子孫のために財産を寄進すること．およ
び寄進財産を意味する。
4． イスラーム文明の発展117
でんLとう
であった。その補助手段として数多くの伝承(ハディース)が集められ，それ
’1通”、
が歴史学の発達をうながした。9～10世紀の歴史家タバリーは年代記形式の
たいぶよげんしやへんさん㈱，～”3
大部な世界史『預言者たちと諸王の歴史』を編纂し, 14世紀の歴史学者イブ
lbnKhaIdm じ失せつゆうほくみん
ン＝ハルドゥーンは『世界史序説』を著して，都市と遊牧民との交渉を中1332～1406
心に，王朝興亡の歴史に法則性のあることを論じた。5
イスラーム教徒の学問が飛躍的に発達したのは， 9世紀初め以後，バグダ
やかた
－ドの「知恵の館」（バイトーァルヒクマ)を中心に，ギリシア語文献が組織
ほんやく
的にアラビア語に翻訳されてからである。彼らはギリシアの医学・天文学・
きかがくこうがくりんL』う
幾何学・光学・地理学などを学び，臨床や観測・実験によってそれらをさら
に豊富で正確なものとした。インドからも医学・天文学・数学を学んだが， Ⅱ0
がいれん
とくに数字(のちのアラビア数字)と十進法とゼロの概念を取り入れることに
→p,59
KhW仇riZmI
よって，独創的な成果をあげることができた。フワーリズミーらは代数学と
れんきんじ冷つ
780繭～8列頃
三角法を開発し， これらの成果は錬金術や光学でもちいられた実験方法とと
もにヨーロッパに伝えられ，近代科学への道を切り開いた。また， 『四行詩
UmarKh鋤,ｼ，nm
集』（『ルバイヤート』)の作者ウマルーハイヤームは数学・天文学にもすぐれ， 15
たいようれき
】048～1131
きわめて正確な太陽暦の作成に関わった。
イスラーム教徒はギリシア哲学， とくにアリストテレスの哲学を熱心に研
一p､37
究した。イスラーム思想界は, 10世紀以後しだいに神秘主義思想の影響を強
しん
くうけるようになったが，信仰と理性の調和はよく保たれていた。それは神
がくしや
学者がギリシア哲学の用語と方法論を学び，合理的で客観的なスンナ派の神20
学体系を樹立したからである。イスラーム信仰の基礎として神秘主義を容認
GhazaIi
したガザーリーは， このような神学者の代表である。また哲学の分野では， 10う8～l111
IbI1Si“ Avi“､､1
ともに医学者としても有名なイブンーシーナ－(ラテン名アヴィケンナ)と
Ib肱Ru5hd
980～1037
イブンールシュド(ラテン
名ｱヴ螢篭ｽ)がいる。． 、Yi"201V人へ、． ”
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
文学では，詩の分野が大
いに発達し,瀞文学も数重冤擬駕入蕊童猛鰯鴛蕊霊字蕊
多く書かれたが， アラブ文ちいられていた。図のようなアラビア数字がヨーロッパに伝
せんやいちゃえられ今日の形に定着した。上がアラブ世界でもちいられ
学を代表する『千夜一夜物てきたアラビア数字,下が現在のアラビア数字。
118第4章イスラーム世界の形成と発展
ミニアチュールサファヴィー
ご
朝の王のために複製された『五
藩』のなかの恋物語｢ﾎｽﾛｰ
唇え
とシーリーン」にある挿し絵。
J:くぎ
玉座にすわったホスローが，音
ろうどく
楽と詩の朗読に耳を傾けている。
』D』
|’ 忠唾』
、
アラベスク文様のランブマム
ルーク朝のスルタンのためにつ
くられたガラス製のランプ。14
世紀半ばの製作。間さ35.5cm｡
辱切
通
"翌
、（ 。
7 －
ツ
ー紗〃
、
I
二一
一
騨暮■両
一
基
蕊｜ ’
鍾麓 … デョ
語』（『アラビアン＝ナイト』)は， インド・イラン・アラビア・ギリシアなど
を起源とする説話の集大成であり， 16世紀初め頃までにカイロで現在の形に
じ貼れいき
まとめられた。また， メッカ巡礼記を中心とする旅の文学も盛んであり，イ
IbnBauuta
ブンーバットゥータはモロッコから中国にいたる広大な世界を旅して，帰
こうじ心つひつき
旧“～68/69または刀Lゅうゆうき
国後，口述筆記によるアラビア語の『旅行記』(『三大陸周遊記』)を残した。
こうとうけいかん
ミナレット(光塔)をもつモスク建築は， イスラーム世界に固有な都市景観
せんさいさいみつがぞう
をうみだしたが，美術・工芸の分野では繊細な細密画(ミニアチュール)や象
そうし上くもんようからくさもん龍をほどこした金属器, また装飾文様として唐草文やアラビア文字を図案化
E砲b巻sque
したアラベスクが発達した。
。
4． イスラーム文明の発展119
ろ’ 第－ー－ﾆｰ壺〆1.謁凶一一一一キー一可L 』祖一
ヨーロッパ世界の形成と発展
第5章では， ヨーロッパが中世と呼ばれる時代にはいってから千年ほどの時代
めつほう
を扱う。西ローマ帝国滅亡とゲルマン人の大移動・建国ののち， 7世紀のイスラ
ーム勢力の西進をきっかけにして地中海世界はまとまりを失い，やがて東ヨーロ5
ツパ世界・西ヨーロッパ世界・イスラーム世界の三つの歴史的世界に分裂した。
東ヨーロッパではビザンツ帝国(東ローマ帝国)がローマ帝国の伝統を引き継ぎ，
ふくじゅう
皇帝はギリシア正教会を服従させて中央集権的一元支配を維持した。スラヴ系諸
民族もビザンツ文化の影響下で自立・建国し，ビザンツ帝国とともにギリシア＝
スラヴ的世界を形成した。10
一方，西ヨーロッパではローマ＝カトリック教会がフランク王国と手を結び，
たいかん
ギリシア正教会とビザンツ帝国に対抗した。カールの戴冠は， ローマーゲルマン
的西欧世界の独立を象徴するできごとであった。また民族大移動後の長い混乱期は，
臆うけんてさLゆじ争うLとうえん
封建的主従関係と荘園という独自のしくみをもつ封建社会をうみだした。こうし
て出現したのが西ヨーロッパ中世世界である。］5
封建社会は11～13世紀に最盛期を迎えたが，農業生産が増大し人口が急増する
ふんL噂つ
と，西ヨーロッパは拡大を開始した。その拡大のエネルギーを爆発的に噴出させ
たのが，十字軍である。十字軍は結局失敗に終わったが， これをきっかけに東方
かへい
貿易が拡大して都市と商業は再び繁栄を迎えた。貨幣経済が浸透すると農民の地
馳うこうけん
位は向上し，荘園に基づく経済体制は崩壊へと向かった。また教皇権が衰退する20
のと逆に王権は強まり，そのなかから中央集権をおしすすめた各国は，近代的国
民国家形成に向けて一歩を踏み出すのである。
' 11 ’ 西ヨーロッパ世界の成立 I
Iゞ-ﾛﾂバの風土と人衛1"#(と憾ﾕｰﾗｼｱ大陸茜蕊.， －…ル山脈から大西洋までの範囲をさす。アル
ヘいたんきゅうりkうちたいが
ブスなど中央部の山脈以北の地域では平坦な丘陵地と平野が続き， また大河
が多く物資の輸送に重要な水路を提供している。その大西洋に面した地方は
120第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
ヨーロッパの風土と人々
25
燕』獄伽聖夢、
蓉〆》〜’１
〜
一〆、、，、’し一｜｝ Ｅ
７伊
ウ診恥、聴丁、グＪ し腰勝災Ｅ‘
ア
30.W 感伊W
アイスランド
40.W
北西が
アイルラシド
ジブラルタル
超
O ”km 誠手
－
ヨーロッパの地勢
暖流の影響をうける西岸海洋性気候で，
ようこう
冬あたたかく夏すずしく，陽光は少な
しつ胆4んひよく
いが湿潤・温暖で，豊かな森林と肥沃
ぽくちくな主壌が育ち,穀物栽培や牧畜に適し
ている。しかしヨーロッパの東に行く
ほど乾燥して寒冷な大陸性気候になり，
ー
戸
九一
夢慾脇畢
団
現在のヨーロッパの大森林(ドイツ西南部のシュヴ
ゆうほく
土地は遊牧に適した草原地帯で，そのアルツヴァルト）
はてはロシアの大森林地帯と中央アジアの広大なステップに連なる。一方，
中央部の山脈以南の地中海沿岸は，山がちで大河がなく，夏が暑くて乾燥す
る地中海性気候に属し，果樹栽培が盛んである。
北東部ほど寒冷で乾燥するヨーロッパの自然条件は，東から西へ， また北
から南への大規模な人間の移動をたえず引きおこした。先史時代からくりか
えされたこの民族移動と多様な文化の混合は， ヨーロッパ史の重要な特徴と
いえる。言語的にはインドーヨーロツバ語族の西方系言語を話す人々がこ
の歴史舞台のおもな登場人物であり，南欧のギリシア人・イタリア(ローマ）
人・スペイン人，西欧のケルト人・ゲルマン人，東欧のスラヴ人などがそれ
にあたる。しかしまた，マジャール人・フィン人・フン人など，ウラル語
1 ．西ヨーロッパ世界の成立121
10
15
系・アルタイ語系の人々の活動も重要である。
睡人ン"人室の大雪移動1
アルプス以北のヨーロッパには，前6世紀頃から
α11母
ケルト人が広く住み着いていた。バルト海沿岸を
Ccmlm§
原住地とするゲルマン人は，ケルト人を西に圧迫しながら勢力を拡大してい
こつかい
った。ケルマン人は紀元前後頃にはライン川から黒海沿岸にいたるまでの広5
大な地域に広がり， ローマ帝国と境を接するようになった。
しゅ
その頃のゲルマン人は数十の部族にわかれ，各部族が一人の王や数人の首
ちkうとれい
長をもっていた。貴族．平民・奴隷の身分差がすでに発生していたが，重要
みんかい
な決定は貴族と平民からなる成年男性自由人の全体集会である民会がおこな
った⑪。農業がおもな生活の手段となり人口が増えてくると耕地が不足し， 】O
これが民族移動の内的原因となった。そのためローマ帝政後期になると，彼
かんり上うへい
らはドナウ川下流域まで広がり． ローマの下級官吏・伽兵・コロヌスとして’
一pb45
平和的に帝国内に移住するものも多くなった。同時にケルマン人の社会では，
小部族が軍事的指導者である王のもとにまとめられて大部族へと成長した。
Hu噸
4世紀後半，アジア系のフン人がドン川をこえて西にすすみ，ケルマン人］5
O訓『《〕g⑥I11s Vi5igoIh＄
の一派である東ゴート人の大半を征服， さらに西ゴート人を圧迫した｡そこ
で西ゴート人は375年に南下を始め，翌年にはドナウ川をわたってローマ帝
マン人の移動ケルマン人の移わたり，のち9世紀までのあいだにアングローサ
こんに武力による侵入ではなくクソン七王国(ヘプターキー)をたてた。#.Z,典の麓mh-7最ﾎｰｰ､ナー
ケルマン人の移動ゲルマン人の移
助はたんに武力による侵入ではなく
家族ぐるみ移動であった。
⑪紀元前後頃の原始ゲルマンの社会については， カエサル(→p.43)の『ガリア戦記』やタキト
ウス<→”0)のrゲルマニア』が重要な史料である。
122第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
ヴォルガ川
、
イオキア
サレム
ゲルマン人とスラヴ人の移動
A【【ila
一方フン人は． 5世紀前半にアッテイラ王がパンノニア(今日のハンガリ
在位4弱～4ぅ3
－)を中心に大帝国をたてた。しかし451年カタラウヌムの戦いで西ローマと
ゲルマンの連合軍に敗れ，アッティラの死後大帝国は崩壊した。この混乱の
0．““r
なか，西ローマ帝国は476年ケルマン人傭兵隊長オドアケルに滅ぼされた。
434剛～砂3 →p､47
T11“doric
5 テオドリック大王のもとでフン人の支配から脱出した東ゴート人は， イタリ
在位473馴～526
ア半島に移動してオドアケルの王国を倒し， ここに建国した。568年北イタ
Lol】lb伽｡馬
リアにランゴバルド王国がたてられたのを最後に．民族大移動の波は一応の
う“～774
いうそく
終息をみた。先住民ケルト人は，今日のアイルランド・スコットランド・ウ
ェールズおよびフランスのブルターニュ半島に追いやられたが，その後もな
'oお独自の文化を保ち続けた。
Iﾌﾗﾝｸ王…展脈懲駕鯆駕無腰
シバ世界形成に大きな役割をはたしたのは，フランク王国であった。
Me『(wiI1gimS CI(wi脳
481年に全フランク人は， メロヴィング家のクローヴイスによって統一さ
イf位481～511
れた。これによりフランク王国はガリア中部を支配下におき，東ゴート王国
し，たん
にならぶ強国となった。当時ほかのゲルマン人の多くが異端であるアリウス
派キリスト教を信仰していたのに対し， クローヴィスは正統派のアタナシウ
一p､48
1 ．西ヨーロッパ世界の成立123
フランク王国の発展
15
ス派に改宗した。これはのちに
フランク王国がローマ人貴族を
支配層に取り込んで，西ヨーロ
ッパの中心勢力になる一因とな
った｡6世紀半ば， フランク王
国はブルグンド王国などを滅ぼ
して全ガリアを統一したが． 8
1
藍
弓
ﾄL ｳｰﾙ･ボﾜﾃｲｴ間の戦いフランク(左)とｱﾗプの鳥世紀になるとメロヴイング朝の
士同士の職いであったが．アラブ側の内紛もあって．キリス481~75’
くち<
卜教徒はアラブ砿を全ガリアから駆逐することができた。権力は衰え．王家の行政と財政
合間さいm小『｡〔》mll§ しようあく
の長官である宮宰(マヨルードムス)が実権を掌握するようになった。
この頃，アラビア半島から急速に広がって地中海世界に侵入したイスラー
ム勢力が， フランク王国にもせまりつつあった。ウマイヤ朝時代，アラブ人
のイスラーム勢力が北アフリカを西進し， イベリア半島にわたって西ゴート
王国を滅ぼし(711年)， さらにピレネー山脈をこえてガリアに侵攻しようと
→p､103
KarlMnI1cll
したのである。メロヴイング朝の宮宰カールーマルテルは， 732年トウー
683頃～741
ル・ボワテイエ間の戦いでイスラーム軍を撃退し，西方キリスト教世界を外
Pi卯il1
→p､103
部勢力からまもった。その子ビピンは， 751年メロヴイング朝を廃して王位
Camlingians
在位7う】～7“
につき，カロリング朝を開いた。
751～'87
古代以来続いてきた地中海世界は，ゲルマン人の大移動や西ローマ帝国の
めっぽう
滅亡によって，すでにその政治的・文化的統一性を失いつつあったが， イス
ラーム勢力の侵入によってその流れは決定的なものになった。
1(）
15
20
I~B-ﾏｰｶﾄﾘﾂｸ教会の繊長順鼻鑪瀧照:ここガ
トリック教会である。ローマ帝政末期には，五本山⑪と呼ばれるキリスト教
会が重要となったが， なかでも最有力だったのがローマ教会とコンスタンテ
ィノープル教会であった。西ローマ帝国が滅亡すると， ローマ教会はしだい
一マーカトリック教会の成長
25
にビザンツ皇帝が支配するコンスタンティノープル教会から分離する傾向を
⑪ローマ・コンスタンティノープル・アンテイオキア・イェルサレム・アレクサンドリアの
5教会をいう。
124第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
きょうこうG託9m“l
みせはじめ，独自の活動を展開するようになった。6世紀末の教皇グレゴリ
在位ﾗ”～“4
ふ鄙う
ウス1世以来， ローマ教会はケルマン人への布教を熱心におこなった。また
6世紀から広がる修道院運動は，学問・教育や農業技術の発展に貢献した。
－p､150
しとf秘澤う
こうしてローマ教会は西ヨーロッパに勢力を拡大し， とくに使徒ペテロ殉教
→p､47
しいうこうけいしゃじにんほうおう
5 の地であるとされるローマの司教は，ペテロの後継者を自任し，教皇(法王）
として権威を高めるようになった。
せいぞう
さらに東西の教会の断絶を深めたのは，聖像をめぐる対立であった。キリ
せいぼれいはL, ぐう
スト教徒は以前からキリスト・聖母・聖人の聖像を礼拝していた。これが偶
ぞうすうはい鮎うり
像崇拝を禁ずるキリスト教の初期の教理に反すると考えられたこと， また偶
'0像をきびしく否定するイスラーム教と対抗する必要にせまられたことから，
L“11 “o III はっぷ
726年ビザンツ皇帝レオン(レオ）3世は聖像禁止令を発布した③。ゲルマン
磁位717～741
人への布教に聖像を必要としたローマ教会はこれに反発し，東西の両教会は
対立と分裂をいっそう強めることになった。これ以後ローマ教会は，ビザン
ツ皇帝に対抗できる強力な政治勢力を保誰者として求めねばならなくなった。
15 ちょうどこのとき， カールーマルテルがイスラーム軍を破って西方キリス
ト教世界をまもった。そこでローマ教皇はフランク王国に接近をはかり， 力
けいしよう
－ルーマルテルの子ピピンがフランク王位を継承
へんれい
認めた。その返礼にピピンはイタリアのランゴバ
さしん
攻め，奪ったラヴェンナ地方を教皇に寄進した
釦（｢ピピンの寄進｣)。これが教皇領の始まりである
がつち
利害が合致したローマ教会とフランク王国は， さ
らに結びつきを強めていった。
することを
ルド王国を
0
'1ｶｰﾙ大帝||繍諒難KarI 駕
Charlem1gn世
在位768～814
25 （シャルルマーニ1)の時代にもっとも深まった。
Sach$c施
彼はランゴバルド王国を征服，北東のザクセン人
ふくじ＊う
を服従させた。その結果，大陸における大多数の
ゲルマン諸部族は統合され， ローマ＝カトリック
ｶｰﾙ大帝’
＝
一
魅ほぞう
カール大帝騎馬像左手にもつ球はiu
界をあらわし，皇帝権の象徴である。
①聖像禁止令をめぐってはその後も紛争･が続いたが，聖像崇拝は9世紀半ばに復活した。
1 西ヨーロッパ世界の成立125
どうぞく
ﾙ大帝の「西ローマ帝国」方の有力豪族を各州の長官で
はくじ“さっしはけん
ある伯に任命し，巡察使を派遣して伯を監督させた。こうしてフランク王国10
は，ビザンツ帝国にならぶ強大国となった。
ひってき
ここにおいてローマ教会は， ビザンツ皇帝に匹敵する政治的保護者をカー
鉢うこうLc⑪Ⅲ
ルに見出した。800年のクリスマスの日に，教皇レオ3世はカールにローマ
てb,かん
在位7”～81‘
た､､かん
皇帝の帝冠を与え， 「西ローマ帝国」の復活を宣言した。カールの戴冠は，
西ヨーロッパ世界が政治的・文化的・宗教的に独立したという重要な歴史的15
ゆうごう
意義をもつ。ローマ以来の古典古代文化・キリスト教・ケルマン人が融合し
た西ヨーロッパ中世世界が， ここに誕生した。ローマ教会はビザンツ皇帝へ
しゅ錐う
の従属から独立し，のち1054年にキリスト教世界は，教皇を首長とするロー
RomaIICalI1oIicC加配h Gr“kOnhodoxChurch
マーカトリック教会と， ビザンツ皇帝を首長とするギリシア正教会の二つ
に完全に分裂した。2o
このようにローマ帝国以来存続した地中海世界は，西ヨーロッパ世界・東
ヨーロッパ世界，そしてイスラーム世界の三つにわかれ，以後それぞれ独自
の歴史を歩むことになった。
カール大帝の
いつけん
カールの帝国は一見中央集権的であったが，実
態はカールと伯との個人的な結びつきの上に成努(悪憂るﾗ三フラ三ンク2王=国｡I
り立つものにすぎなかった。そのため彼の死後内紛がおこり， 843年のヴエ
ルダン条約と870年のメルセン条約により，帝国は東・西フランクとイタリ
アの三つに分裂した。これらはそれぞれのちのドイツ・フランス・イタリア
に発展した。
126第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
東フランク（ド
イツ）では, 10世
紀初めカロリング
けっとう
家の血統がとだえ，
各部族を支配する
しょこう
諸侯の選挙で王が
選ばれるようにな
｡
った。ザクセン家ヴエルダン条約(左)とメルセン条約(右)によるフランクの分裂
OG【〔DI Magyars
の王オツトー1世は， ウラル語系のマジヤール人やスラヴ人の侵入を退け，
従位”6～973
'0北イタリアを制圧して, 962年教皇からローマ皇帝の位を与えられた。これ
しんせいHolyRom血Empire か
が神聖ローマ帝国の始まりである。皇帝位はドイツ王が兼ねたが，皇帝はイ
妬2～1806
ダリア政策⑪に熱心で本国をおろそかにし，国内に不統一をもたらした。
ちすじ
西フランク(フランス)でも10世紀末にカロリング家の血筋が断絶し，パリ
伯ﾕｰ抄‘割く一が王位についてカベ一朝を開いた。しかし王権はパリ周
在位987～”6 187－1ﾖZ8
15辺などせまい領域を支配するのみできわめて弱く，王に匹敵する大諸侯が多
数分立していた。
イタリアでもまもなくカロリング家は
断絶し，その後，神聖ローマ帝国の介入
やイスラーム勢力の侵入などで国内は乱
れた。ローマを中心にした教皇領となら
んで，北イタリアにはジェノヴァやヴェ
ネツィァなどの都市が独立した。
フランク王の系図(カロリング家)(数字は在位年）
カールニマルテル
小ピビン
751‘~768
蜜’
カール大帝
768～814
ルートヴイヒ1世
814～840
-L
【束フランク王】
宙
ルートヴィヒ2世
843～876
20
力の侵入とヨーロツノ
I西フランク王】
W
シャルル2世
843～877
【イタリア王】
宙
ロタール1世
840～855
W
ルートヴィヒ2世
855～875
（断絶）
8世紀から10世紀までのあいだ，たえず
濁外部勢力の侵入にみまわれていた西ヨー
ロッパは，深刻な不安と混乱を経験しな
ければならなかった。東方からはスラヴ
W
ルイ5世
986～987
（断絶）
出
ルートヴイヒ4世
899～911
（断絶）
‐
①10～13世紀において．神聖ローマ皇帝がイタリア支配に職種的に乗り出した政策。
1．西ヨーロッパ世界の成立127
ノルマン人のイングランド征服イングランドの港に上陸して職場に急ぐノルマン躯。11世紀後半につ
しい+が03うたん
くられた幅50cm,長さ70mのバイユー刺繍画の一場面。両端が反りあがった長い船がヴァイキング船。
人がフランク王国をおびやかし， イスラーム勢力はその後もたえず南イタリ
ー｡p’135
アや南フランスに侵攻した。またアヴァール人やマジャール人も東方から侵
入をくりかえした。
スカンディナヴィア半島やユトランド半島には，ゲルマン人の一派(北ゲ
NorI“11＄
ルマン)に属するノルマン人が住んでいた。彼らの一部は8世紀後半から， 5
かいぞくり？〈だっ
商業や海賊・略奪行為を目的として， ヨーロッパ各地に本格的に海上遠征を
Vikings
おこなうようになった。ヴァイキングとしておそれられた彼らは，細長くて
かせん
底の浅いヴァイキング船に乗り，河川をさかのぼって内陸深く侵入した｡10
R《〕11(しNo1mﾕndie こうごく
世紀初めロロが率いる一派は，北フランスに上陸してノルマンディー公国を
860頃～”3
たてた。ここからさらにわかれた一派は， 12世紀前半，南イタリアとシチリ10
りょうDucSiciliビ
ア島に侵入し，両シチリア王国を建国した。また大ブリテン島の中・南部を
占めるイングランド(イギリス)⑪に成立していたアングローサクソン王国②
AI､迫。【鮭GImI
もノルマン人の侵入に悩まされ， 9世紀末にアルフレッド大王が一時これを
在位871～8”
D如露
撃退したものの, 1016年デーン人(デンマーク地方のノルマン人)の王
CnuI Cllnul⑥
クヌート(カヌート)に征服された。その後アングロ＝サクソン系の王家が復15
在位1016～3う
活したが， 1066年ノルマンディー公ウイリアムが王位を主張して攻め込み
1027頃～87
N｡､荊具nconqu鐸K WiⅡi釦mI
（ノルマンーコンクェスト)， ウィリアム1世として即位しノルマン朝をたてた。
しI”よう在位10“～87 ’0“～I154 RiMr1k
一方， リューリクを首領とするノルマン人の一派(ルーシ)はドニエプル川
？～879
⑪「イギリス」という国名は大ブリテン王国が成立する1707年(→p.226)まで， イングランドの
意味でもちいる。
、9世紀前半．七王国(-･p.122)の一つウェセックスの王エグバート(775頃～839)により統一
された。
128第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
流域のスラヴ人地域に進出
NO焔omd
して， 9世紀にノヴゴロド
Kicv
国を，ついでキエフ公国を
9～13世紀
建設し， これがロシアの起
5源となった。別の一派はア
ーp､135
イスランド・グリーンラン
ドに移住し， さらに遠く北
アメリカまで到達したもの
もいた。ノルマン人の原住
'0地にはデンマーク・スウェ
ーデン．ノルウェーの諸王9～12世紀のヨーロッパ
国がたてられ，彼らがキリスト教化されると， ようやくノルマン人の移動も
終わった。こうして北欧は西ヨーロッパ世界に組み入れられることになった。
1劃建継会硫》曼麗鱸麗露難鰄蕊曾
かへいげんぶつ
ようになった。貨幣よりも土地や現物が価値をもつようになり， またたびか
さなる外部勢力の侵入から生命財産をまもるため，弱者は身近な強者に保護
ほうけん
を求めた。ここからうまれた西ヨーロッパ中世世界に特有のしくみが，封建
てきしゆじ" man｡r _ . . .. ､.=IW"s"cW
的主従関係と荘園であり， この二つのしくみの上に成り立つ社会を封建社会
いうえん
という。
knight せいし上くしや
皇帝.国王.認(大貴族) .騎士(小貴族)や聖職者などの有力者たちは，
さし
自分の安全をまもるため，たがいに政治的な結びつきを求めるようになった。
1 ．西ヨーロッパ世界の成立129
封建社会
15
湖）
しゆくんかしんほうと
そこで，主君が家臣に封土(領地)を与えて保護するかわりに，家臣は主君に
忠誠を誓って軍事的奉仕の義務を負うという，人と人との結びつきがうまれ
膣うけんてきしゆじ”
た。これを封建的主従関係という。この関係は主君と家臣の個別の契約によ
せいうか
って結ばれたが，やがて世襲化した。西ヨーロッパの封建的主従関係は，主
そうほうそうむ
君と家臣の双方に契約をまもる義務がある(双務的契約)のが特徴で，主君がs
ふくいう
契約に違反すれば家臣には服従を拒否する権利があった。また一人で複数の
主君をもつこともできた。
おんたいちいうしせい
封建的主従関係は， ローマの恩貸地制度⑪とゲルマンの従士制②に起源が
あり，地域防衛のしくみとしてとくにフランク王国の分裂以後，本格的に出
心し
現した。一般にこのしくみに基づく支配体制は地方分権的で，多くの騎士を10
だいし上こう
家臣として従えた大諸侯は国王にならぶ権力をもって自立し，国王は実質的
に大諸侯の一人にすぎなかった。
封建的主従関係を取り結ぶ有力者たちは，それぞれが大小の領地を所有し，
いうえん
農民を支配する領主であった。領主の個々の所有地を荘園という。荘園は村
詑くえいち
落を中心に領主直営地・農民保有地および牧草地や森などの共同利用地から15
のうと
成り立つ。農民は農奴と呼ばれ
る不自由身分で，移動の自由が
なく， また結婚税や死亡税を領
主におさめる義務を負うなど，
結婚・相続の自由も制限された。
彼らは領主直営地で労働する義
ふえ心
務(賦役)と， 自分の保有地から
こうのう
生産物をおさめる義務(貢納)を
領主に負った。荘間には手工業
げんぶっ
者も住み， 自給自足的な現物経
済が支配的であった。
釦
Ｌ■
Ⅱ
25
騎士の叙任式国王(主君，中央左)から剣を授けら
Lや【』ん
れ，忠誠を誓う騎士。14世紀の写本より。
けんじAう
⑪土地所有者が自分の土地を有力者に献上してその保護下にはいった後，改めて有力者から
たいよ
その土地を恩貸地として貸与してもらう制度。
していCOうLや
、貴族や自由民の子弟が，ほかの有力者に忠誠を誓ってその従者になる慣習。
130第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
ほつ
農奴はローマ帝政末期のコロヌスや没
一p､45
らくLそん
落したゲルマンの自由農民の子孫で，長
い混乱期に身分の自由を失い，領主に保
誰を求めるようになった人々である。領
5主は国王の役人が荘園に立ち入ったり課
ふゆふ“うけん
税したりするのを拒む不輸不入権(イン
ImnMjniIHI
ムニテート）をもち，農民を領主裁判権
によって裁くなど，荘園と農民を自由に
支配することができた。
'0 このように封建社会は，荘園を経済的
基雛とし，その上に封建的主従関係によ
さんぱ
る階層組織をもつ社会であった｡封建社：嚇雛寵)こ蝋報爵，
会は10～11世紀に成立し，西ヨーロッパ蕊を引く牛馬をもちいて撫したため
（→p.137図),各耕地は細長い地条にわかれ，
きんざい
中世世界の基本的な骨組みとなった。農民は各耕地に散在する地条を保有した。
I識篝の扇I震苧:堂噺雪篁翼爵欝妻態篁15
体に蝿的な権威をおよぼした｡教皇を頂点とし,大司教.司教.螺.修いうこうだも、しさ占う
せいし&〈しべ，
道院長など，聖職者の序列を定めたピラミッド型の階層制組織がつくられ，
大司教や修道院長などは国王や貴族から寄進された荘園をもつ大領主でもあ
20 つたoまた教会は農民から十分の一税を取り立て．教会法に基づく独自の裁
判権さえもっていた。高位の聖職者が諸侯とならぶ支配階級となると，皇帝
せぞくぞ<じん
や国王などの世俗権力は， しばしば本来聖職者ではない人物(俗人)をその地
位に任命し，教会に介入するようになった。
‘へいがい
こうして世俗権力の影響をうけた教会では，聖職売買などさまざまな弊害
鰯が生じた。これに対して10世紀以降， フランス中東部のクリュニー修道院を
G輝g”“vlI
中心に改革の運動がおこった。教皇グレゴリウス7世はこの改革をおしすす
ぎ上･たい
在位1073～8ラ
じよにん
め，聖職売買や聖職者の妻帯を禁じ， また聖職者を任命する権利(聖職叙任
けんしんせい
権)を世俗権力から教会の手に取り戻して教皇権を強化しようとした。神聖
IIeimchW
ローマ皇帝ハインリヒ4世はこれに反発し，教皇と皇帝とのあいだで叙任権
在位10ﾗ6～1106
1 西ヨーロッパ世界の成立131
教会の
誰うこうは
闘争が始まった。皇帝は改革を無視しようとしたため，ついに教皇は彼を破
もんしょこうはいし‘
門した。ドイツ諸侯は破門解除がなければ皇帝を廃位すると決議したため，
しやざいくつじ上〈
1077年皇帝はイタリアのカノッサで教皇に謝罪し許された(カノッサの屈辱)。
じょにんけん
その後1122年のヴォルムス協約で両者の妥協が成立し， ここに叙任権闘争は
終結した。教会の権威は西ヨーロッパ社会全体におよぶようになり，教皇権5
】”“mtiusnI ぜっもとう
は13世紀のインノケンティウス3世のとき絶頂に達した。
在位1】ﾜ8～1216
■東ﾖｰﾛｯバ世界の成立I
1
Iビビザッンツ帝ﾝ国ﾂの卿繁栄職と衰と亡 衰亡脆登職掌驚菫鯨
Byzanz
…p'126
ゆうごう
ではビザンツ帝国(東ローマ帝国)がギリシア正教とギリシア古典文化を融合
3”～M53
した独自の文化的世界をつくり，西ヨーロッパに対して経済的・文化的な先
進文明圏として優位を保った。ビザンツ帝国は西ヨーロッパと異なり，ケル
かへい
マン人の大移動によっても深刻な打撃はうけず，商業と貨幣経済は繁栄を続
けた。首都コンスタンティノープル(旧名ビザンティウム)は， ヨーロッパ世
界最大の貿易都市として中世をつうじて栄えた。政治面では， ローマ帝政末
せんせぃ
期以来の巨大な官僚制による皇帝専制支配が維持されていた。西ヨーロッパ
では皇帝と教皇という二つの権力がならびたっていたのに対して，ビザンツ
皇帝は地上におけるキリストの代理人としてギリシア正教会を支配する立場
にあり，政治と宗教両面における最高の権力者であった。
10
15
めっぽう
西ローマ帝国滅亡後しば釦
らくは，西方のケルマン諸
ゆいいつ
国家も， ローマ帝国の唯一
こうけいしゃ
の後継者であるビザンツ皇
ふくいう
帝の権威を認めて服従した。
』“mianus
ユステイニアヌス大帝は地25
在位527～うめ
中海帝国の復興をはかり，
北アフリカのヴァンダル王
〜て
6世紀半ばのビザンツ帝国の領土
132第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
）
ようさんきぬおI)もの
業に力をそそぎ， また中国から養蚕技術を取り入れ，絹織物産業発展の基礎
を築いた。
しかし長期の征服戦争で国力は低下し，ユステイニアヌスの死後， イタリ
アはランゴバルド王国やフランク王国に奪われた。また7世紀にはササン朝，
'0ついでアラブ人ムスリムの進出によってシリア・エジプトが失われた。さら
→p､102
にスラヴ人が大量にバルカン半島に移住し， また北方ではトルコ系のブルガ
ール人がブルガリア帝国を建国するなど， ビザンツ帝国はしだいに支配圏を
一p､137
縮小させていった。10世紀から11世紀前半にかけて異民族を撃退していった
んは勢力を回復したが， 11世紀後半には東方からセルジューク朝の侵入をう
'5 け, 13世紀前半には第4回十字軍が首都を奪ってラテン帝国をたてるなど，
→p‘107 →P,138
国内は混乱した。その後ビザンツ帝国は復活したが， もはやかつての勢いは
戻らず，ついに1453年オスマン帝国に滅ぼされた。
→p､193
2．東ヨーロッパ世界の成立133
サン＝ヴィターレ
聖堂のモザイク
(ユスティニァヌ
ス大帝<I:ir!央の入
ずいじん
物>と随身たち）
ビザンツ聖堂の壁
画の代表的なもの
である。6世紀中
頃， イタリア． ラ
ヴェンナ。
鑑
壬
、ｑ■『Ｑ虹屯予記ｂ署吾君や私遥いい乳Ｐ
毎▼』や』『■卓Ｆ
伽昨鵬傾臘唯職惚恥蕊
ＴＲ周踊
)1
J
§蕊騒蕊譲謹鐵認製鷺溌脅
f弱ﾂ御社会と文化}翌潟職i,:鰯僚f
ぐんかんく
7世紀以降異民族の侵入に対処するため，帝国をいくつかの軍管区にわけ，
そうほうThcma
その司令官に軍事と行政双方の権限を与えるという軍管区制(テマ制)がしか
れると，土地所有のあり方も変化した。すなわち，軍管区では農民に土地を
へいえきとんでんへいせい
与えるかわりに兵役義務を課す屯田兵制がおこなわれたため，小土地所有の
巷&琴奎壁一躍寺▲鉦審3 自由農民が増え，彼らが帝国を支える基盤となった
ツ帝国の社会と文化５
のである。軍管区制は10世紀に完成したが，その後
のうと
再び貴族が農奴を使って経営する大土地所有制が拡
大した。そして11世紀末以降，皇帝は中央集権を維
く･んえきほうし
持するために，軍役奉仕と引きかえに貴族に領地を
蔚却瀞
10
露密蟄熊源越芋ﾘｼｱの古典がさかんに研究されて受け継がれた。
しんがくせいぞうすうはい
会からキエフ大公におくられたと学問の中心はキリスト教神学で，聖像崇拝論争など
伝えられる「ウラデイミルの聖mosmic へき
母｣。12世紀。がたたかわされた。美術では． ドームとモザイク壁
15
134． 第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
が
画を特色とするビザンツ様式の教会建築が有名で，ハギアーソフイア聖堂や
せいぼしぞうik“
サン＝ヴィターレ聖堂がその代表である。また聖母子像などを描いたイコン
美術も，ビザンツ帝国に特徴的な美術である。ビザンツ文化の世界史的意義
は，スラヴ人をその文化圏のなかに取り込んだことと，古代ギリシアの文化
遺産を受け継いでイタリア＝ルネサンスに影響を与えたことである。
→p､205
動
カルパティァ山脈の北方を原住地とする
Sla蝿
スラヴ人は， 6世紀になると，大移動前I云夛人と周辺諸属族幟I
F
スラヴ人と周辺諸民族の自立
にゲルマン人が住んでいたビザンツ帝国北側の広大な地域に急速に広がった。→p､123地図
大きくわけて東スラヴ・南スラヴの諸民族はビザンツ文化とギリシア正教，
10 西スラヴ人は西欧文化とローマ＝カトリックの影響をうけつつ， 自立と建国
の道を歩んでいった。
ドニエプル川中流域に展開した東スラヴ人(ロシア人．ウクライナ人など）
が住むロシアでは， 9世紀にスウェーデン系ノルマン人がノヴゴロド国，つ
こうこく
いでキエフ公国を建国， まもなく先住民に同化してスラヴ化した。10世紀末，
→'’129
V1ELd加nirl
l5 ウラディミル1世は周辺諸民族とたたかって領土を広げ，キエフ公国に最盛
在位980頃～1015
期をもたらした｡彼はギリシア正教に改宗してこれを国教とし， ビザンツ風
せんせいくんしゅせい
の専制君主政をまねたので，以後ロシアは西欧とは別の文化圏にはいること
になった。その後，農民の農奴化と貴族の大土地所有がすすみ，大土地所有
しょこう
者である諸侯が多数分立して国内は分裂した。13世紀にバトゥの率いるモン
20ゴル人が侵入，南ロシアにキブチヤクーハン国をたてると，キエフ公以下
一p､165
の諸侯はこれに屈服し，約240年の長きにわたってモンゴル支配に服した。
これをロシアでは「タタール(モンゴル人)のくびき」と呼んだ。
M“kva たいこうこぐ
15世紀になると商業都市モスクワを中心としたモスクワ大公国が急速に勢
IvaI1III
力をのばし，大公イヴァン3世のときに東北ロシアを統-, 1480年にはよう
在位I46z～旧0ぅ
25 やくモンゴル支配から脱した。彼は諸侯の力をおさえて強大な権力をにぎり
めいSophill こうけいしゃじ
ビザンツ最後の皇帝の姪ソフィアと結婚してローマ帝国の後継者をもって自
？～l”3
荏し,はじめてツ多哩ﾘ(皇帝)oの称号をもちいた｡また彼は農奴を土地に
①ローマ皇帝の称号であった「カエサル」のロシア語の形。のちイヴァン4世のときに正式
の称号となった。
2．東ヨーロッパ世界の成立135
のうどせい
しばりつけて農奴制を強化し，その
IvanIV
孫イヴァン4世による中央集権化に
在位1ﾗｮﾖ～84
道を開いた。
→p､222
一方，バルカン半島に南下した南
Se巾S
スラヴ人のなかで最大の勢力セルビ5
ｱ人は,はじめビザﾝﾂ帝国に鵬
しギリシア正教に改宗したが， 12世
紀に独立し, 14世紀前半にはバルカ
ン半島北部を支配する強国になった。
QDaIimS
同じ南スラヴ人のクロアテイア人． 】O
ShWen“
スロヴェニア人は，西方のフランク
王国の影響下でローマ＝カトリック
を受け入れた。南スラヴ人の大半は，
14世紀末以降オスマン帝国の支配下
《域”
典べｵグﾗｰドb ﾜﾗｷｱ公国一IM海
鶏ブ弓m~-
,4-,､零'カラ(ｱﾝゴﾗ）
ﾏｼ帝国一
謡地
ス
〆qU｡弓
ヴェネツィア総f皇示ｧ金_息蕊
14世紀半ば～15世紀の東ヨーロッパ世界
におかれるようになった。】5
西スラヴ人(ポーランド人・チェック人・スロヴァキア人)は西ヨーロッパ
の影響をうけてローマ＝カトリックに改宗し，西方ラテン文化圏にはいった。
POI齢K鰹imicm Cagimir
ポーランド人は10世紀頃建国し, 14世紀前半にはカジミェシュ(カシミール）
在位13羽～70
大王のもとで繁栄した。その北にいたバルト語系のり1,アニア人は， ドイツ
きしだんがつたいjagicⅡOnowi態J鴫elio
騎士団に対抗するため14世紀にポーランドと合体してヤゲウオ(ヤゲロー)朝20 －，．149 1386～1572
リトアニアーポーランド王国をつくり． 15世紀にもっとも強大になった。チ
CZcEh5 B6hmen Bohcmiハ
ェック人は10世紀にベーメン(ボヘミア)王国を統一したが， ドイツとの関係
しんせい
が密接で, 11世紀には神聖ロ
ーマ帝国に編入された。
これらスラヴ諸民族と関係
をもちながら，東ヨーロッパ
の非スラヴ系諸民族も自立の
BuI鯉ri日､5
道を歩んだ。ブルガール人は
7世紀にバルカン半島北部で
人
25
こんG●う
ロシア北西部キジ島の木造教会建築16世紀に建立され, 18世
紀に再建されたロシア最古の木造教会建築群。
136第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
建国し(第1次ブルガリア帝国)，その後スラヴ化してギリシア正教に改宗し
がっぺい
た。ビザンツ帝国に合併されたのち, 12世紀に再び独立したが(第2次ブル
へL･ごうこつかい
ガリア帝国)， 14世紀にオスマン帝国に併合された。マジヤール人は黒海北
岸からドナウ川中流のパンノニア平原に移動し, 10世紀末ハンガリー王国を
建国してローマ＝カトリックを受け入れた。ハンガリー王国は15世紀にもっ
とも繁栄したが，やはり16世紀にはオスマン帝国の支配下にはいった。
ひ
I．3 ’ 西ヨーロッパ中世世界の変容 I
ほうけん
西ヨーロッパの封建社会は西暦1000年頃から, 300
年ほど続く安定と成長の時代にはいった。この時代
さんぽせい
(千十字三軍と章そEそ副
おんわきはおおむね気候が温和で，三圃制⑪の
ふ酔うすき
普及や黎・水車の改良など農業技術の
進歩により農業生産は増大し，人口も
飛躍的に増えた。それにともない西ヨ
ーロッパ世界は， しだいに内外に向け
て拡大しはじめた。修道院を中心にし
かぃこんかんたく
た開墾運動，オランダの干拓，エルベ
一p,150
川以東への東方植民， イベリア半島の
一p,149
じゅんれい
国土回復運動，巡礼の流行などがそれ
一p､147
である。なかでも大規模な西ヨーロッ
Cm“｡“
パの拡大が，十字軍であった。
11世紀に東地中海沿岸に進出し，聖
地イェルサレムを支配下においたセル
ジューク朝は， ビザンツ帝国をもおび
錐うこう
やかしたので，ビザンツ皇帝は教皇に
上ふせい
一p､107
U応anusn
救援を要請した。教皇ウルバヌス2世
在位1088～”
10
15
20
1
とに』う
中世の農耕アルプス以北のしめって重い土壊を深
く耕すため，,~12世紀頃から図のような重獄群
搦を牛馬に引かせる農耕法が普及し,農業生産が増
じとうL会
大した°『フランドルの時霧書』より。
（包
り》
⑪耕地を三つにわけ．それぞれを春耕地 秋耕地・休耕地として年ごとに順次利用していき，
いちじ“
3年で一巡する土地利用法(一p,131図)。
3“西ヨーロッパ中世世界の変容137
1189～”
が第3回十字軍のきっかけとなった。
されたが，いずれも成功しなかっ
た。つづく第4回十字軍はヴェネツイア商人の要求にせまられて聖地回復の
1202～04
目的をすて，その商業上のライバルであるコンスタンティノープルを占領し
てﾗ學蝿国をたてた｡その後も第7回まで十字軍はおこされたが,聖地回1204～61 127(）
こいんれい
復の目的はついに達成されなかった。この間，聖地への巡礼の保護を目的と
して， ドイツ騎士団などの宗教騎士団が各地で活躍した。また少年十字軍の
l212
ように熱狂的動機からおこされ，悲劇的結末に終わった運動もあった。
十字軍は民衆の宗教的情熱によってだけではなく，参加者それぞれの動機
きょうこう
が複雑にからみあっておこされたものである。教皇はこれを機会に東西両教
会を統一しようとくわだて，諸侯は領地や戦利品を望み， イタリア諸都市は
商業的利益を拡大しようとした。十字軍は結局失敗したが，その後の西ヨー
ロッパ世界に重大な影響を与えた。あいつぐ遠征の失敗により教皇の権威は
ゆらぎはじめ，逆に遠征を指揮した国王の権威は高まった。また-'一字軍の輪
こうえさ
送によりイタリアの諸都市は大いに繁栄し，地中海貿易による東方との交易
が再び盛んになりだした。これにより東西間で入とものの交流が活発になる
138第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
、
10
15
20
25
にコイスラーム勢力の十字軍の遠征路
I
十字軍と西ヨーロッパ勢力の拡大(11～13世紀）
ぷんぶつ
と，東方の先進文明圏であるビザンツ帝国やイスラームから文物が流入し，
西ヨーロッパ人の視野は拡大した。こうして十字軍をきっかけに，西ヨーロ
ッパ中世世界は大きくさまがわりすることになった。
I羅丙堯雇》鑿篤菫欝駕撫麓惣：
スリム商人やノルマン人の商業
かへい
活動によって，貨幣経済が大き
な広がりをみせるようになった。
さらに十字軍の影響で交通が発
えんかくち
10達すると，遠隔地貿易で発達す
る都市もあらわれた。11～12世
紀は， このように都市や商業が
急速に発展した時代である③。
遠隔地貿易は， まず地中海商
'5業圏で発達した。ヴェネツィ
ァ・ジェノヴァ・ピサなどイタ
中世の店先都市の発達にともない，商人の活動も活発くつや
となり，商品を売る店も期えた。図には靴屋や食器屋な
どが描かれている。15世紀半ばの絵。
⑪このことを「商業の復活」あるいは「商業ルネサンス」と呼ぶこともある。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容139
ﾉ寸ルガⅢ I
雰海
、
O
バグダード
…k、
中世都市と交通路
こうしこうしんりょうさぬおりもの
リアの港市には，東方貿易(レヴァント貿易)によって香辛料・絹織物．宝石
しやしひん
など著侈品がもたらされた。またミラノ・フィレンツェなどの内陸都市も毛
さんゆう鯉うぼつかい
織物産業や金融業で栄えた。これについで重要なのは，北海・バルト海を中
心としてあらたに成立した北ヨーロッパ商業圏である。リューベック．ハン
ブルク・ブレーメンなど北ドイツ諸都市は海産物・木材・穀物などの生活必
需品を取引し， またガン(ヘント） ・ブリュージュなどフランドル地方の都市
は毛織物生産で繁栄した。イギリスではロンドンが北海貿易の中心で， フラ
ようもう
ンドルに毛織物の原料である羊毛を輸出した。さらに， これら二つの大商業
圏を結ぶ内陸の通商路にも都市が発達し， とくにフランスのシヤンバーニュ
地方は定期市で繁栄した。またイタリアとドイツを結ぶ南ドイツでは，ニュ
ルンベルクやアウクスブルクが発展した。
5
10
しき』うざ
I柵市”剤蝋“駕菫鷲卿鰯”“鱒購
支配をうけていたが，商工業が発達するとしだいに領主支配からの自由と自
治を求めはじめた。11～12世紀以降，各地の都市はつぎつぎに自治権を獲得
中世都市の
15
せいL＆〈しやかんかつ
⑪カトリックの高位聖職者である司教の管轄する教会がおかれている都市。
140第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
蕊
し， 自治都市になった。
自治権の強さは，国や地域によ
って多様であった。北イタリア諸
都市は，領主である司教権力を倒
5 して自治都市(コムーネ)となり，
へいごういつしわ
周辺の農村も併合し一種の都市国
家として完全に独立した。これに
ついで独立性が強かったのはドイ
しょこう
ツの諸都市で，諸侯の力をおさえ
とっさよじよう
10 ようとする皇帝から特許状を得て
自治権を獲得し，皇帝直属の自由
れんがそうとう
都市(帝国都市)として諸侯と同じリユーベツクのホルステン門煉瓦造りの双塔の門で15
世紀後半の建迭。ハンザ同盟の肌主としての地位と繁栄
地位にたった。これらの有力都市を象徴する。
いmbaIdia IIan5c
は，北イタリアのロンバルデイア同盟や北ドイツ諸都市のハンザ同盟のよう
めいしゅ
'5 に，共通の利害のために都市同盟を結成した。とくにリューベックを盟主と
するハンザ同盟は14世紀に北ヨーロッパ商業圏を支配し，共同で武力をもち
いるなどして大きな政治勢力になった。他方， イギリスやフランスの諸都市
しん雛う
は国王との結びつきが強く，のち王権の伸張とともに国王の行政の中心地と
して成長していった。
じようへき
《蔀示自治と眠施鱈順;閏鯏撫鰯繍烹
Lようえんのうど
逃れて自由を手にすることができた。そのため周辺の荘園からは，農奴たち
が自由を求めて都市に流れこむこともあった⑪。
各自治都市は，独自の行政組織をもって自治にあたった。自治運営の基礎
guild
になった組織が，ギルドと呼ばれる同業組合である。はじめ市政を独占して
えんかくちme“hnI1l魁lliM
いたのは，遠隔地貿易に従事する大商人を中心とした商人ギルドであった。
Zunh
しかしのちには, これに不満をもつ手工業者が職種別の同穂馴ド(ﾂンフ
自治と市民た
2{）
25
⑪ドイツでは．農奴が荘臘lから都市に逃れて1年と1日住めば自由な身分になるとされ，
｢都市の空気は(人を)自由にする」といわれた。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容141
ト)をつくって分離し，商人ギルドと争いながら市政への参加を実現してい
った(ツンフト闘争)。同職ギルドの組合員になれたのは，独立した手工業経
とてい
営者である親方に限られていた。親方は職人や徒弟を指導して労働させ，彼
げんかく
らのあいだには厳格な身分序列があった。ギルドは自由競争を禁じ，商品の
品質・規格・価格などを規約によってこまかく統制し，非組合員の商業活動5
を禁止して槻を独占した｡このようなギﾙド的規制は, この当時まだ弱か
った手工業者の経済的地位を安定させたが，のちに経済や技術の自由な発展
をさまたげるようになった。
Fu聖c『ゅうし
上層市民のなかには，アウクスブルクのフツガー家のように皇帝に融資し
Medici 3Aうこう
てその地位を左右したり，フィレンツェのメディチ家のように一族から教皇］0
を出す鵠もあらわれた。
ほうけん
1300年頃から，封建社会のしくみはしだいに衰退に向
かへい
かった。商業と都市が発展し貨幣経済が浸透するにつ
の衰退
しとうえん
れて，荘園に基づく経済体制はくずれはじめた。領主は貨幣を手に入れるた
ふえきちよ〈えいち
め,賦役をやめて直営地を分割して麗民に貸し与え,生産物や貨幣で縦を“
いちば
おさめさせるようになった。農民は市場で生産物を売り，地代をおさめた残
りの貨幣をたくわえて経済的に力をつけていった。また14世紀にはいると気
馳うさくききんこくし醜う
候が寒冷化し，凶作や飢鐘，黒死病(ペスト)の流行，あいつぐ戦乱などで農
業人口が減少した。このため領主は荘園での労働力を碓保するために農民の
そくばく
待遇を向上させなければならず，農民の身分的束縛はますますゆるめられた。20
これ以降， 16世紀まで
の西ヨーロッパでは，
のうと
農奴が不自由な身分か
ら解放される動きがし
だいにあらわれるよう鋪
になった。
イギリス・フラン
ス・西南ドイツなどで
は， こうして農奴身分
黒死病の流行この病気により，当時の西ヨーロッパの人口の約3分のまいそう
1が失われたという。図は死者を埋葬する家族。
142第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
の束縛から解放され，社会
的地位を向上させた農民が，
自営農民に成長していった。
ふ酔う
とくに貨幣地代が普及した
イギリスではこの現象がは
っきりとあらわれ，かつて
y“m叩
の農奴はヨーマンと呼ばれ
る独立自営農民になった。
こんいう
やがて経済的に困窮した
領主が再び農民への束縛を
強めようとすると⑪，農たちはこれに抵抗し，農奴1
縛を
a
ワツトータイラ－の乱農民乖を指棚するワット＝タイラー(左
手前)と聖職者ジヨンーボール(中央馬上)。反乱はワットータイ
農民
ラーの殺害とジョンーボールの処刑で終わった。
いっき
農奴制の廃止などを要求して各地で大規模な農民一撲
10
Jacquenc
をおこした。14世紀後半のフランスのジャックリーの乱やイギリスのワシ
’3う8 ちんあつ
Wa【Tyler
トータイラーの乱＠がそれである。一摸はいずれも鎮圧されたが，領主層の
拳うほぅ’381 きし
15窮乏はますます深刻になっていった。とくに中小領主である騎士のなかには’ 一p,130
だいし上こう臆つし” か
国王や大諸侯に領地を没収されるものが多かった。さらに14～15世紀には火
穏が発明されて戦術が変化すると,かつて一騎討ち戦の花形であった騎士は
一p‘209
ほつらく
その地位を弱め，彼らはいっそう没落した。
一方，商業圏が拡大するにつれ，都市の市民たちは市場を統一する中央集
20権的な政治権力の出現を望んだ。そこで国王は彼らと協力して諸侯をおさえ，
“うてい
権力集中をはかるようになった。力を失った諸侯や騎士は国王の宮廷につか
ていしん
じぬし
える廷臣になり，領地では農民から地代を取り立てるだけの地主となった。
このようにして封建社会の政治体制は解体に向かい，各国は近代的な中央集
権国家に向けてそれぞれの歩みを始めた。
えきびょう
路しかしその一方で，飢鐘．疫病・戦乱による大量の死者が出て社会不安が
ふかんよう
増大したこの中世後期には，人々が社会的少数派に対して不寛容になり，ユ
⑨こうした事態を「封建反動」と呼ぶ。せも､Lﾆくしや
、ワシトータイラーの乱の思想的指導者であった聖職者ジョンーボール(？～1381)は， 「ア
つむ
ダムが耕しイヴが紡いだとき．だれが貴族であったか」と説教し、身分制度を批判した。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容143
はくがい
ダヤ人などが激しく迫害された。
I藪臺扉豆】各…統~…雛蕊聯つ柵代に'麺ヨーロッパ全体におよんでいた教皇の権威も，十字軍の失敗
→p､138
から傾きはじめ，各国で王権がのびるとさらに衰えをみせるようになった。
B⑪Ibin1【ilQSⅥⅡ
13世紀末に教皇となったボーファテイウス8世は教皇権の絶対性を主張し， 5
せいい〈しべ‘ 在位1294～1303
聖職者への課税に反対してイギリス．フランス国王と争った。しかし1303年，
PhiIiP隈1V くつ
教皇はフランス国王フィリッブ4世にとらえられ， まもなく釈放されたが屈
いく在位1285～旧14
辱のうちに死んだ(アナーニ事件)。
1303
フイリップ4世はその後，教皇庁を南フランスのアヴイニョンに移し，以
後約70年間，教皇はフランス王の支配下におかれた。これを古代のバビロン10
ほいう
捕囚にたとえて「教皇のバビロン捕囚」(1309～77年)という。その後，教皇→p,22
がローマに戻ると，アヴィニョンにもフランスの後押しをうけて別の教皇が
だいぶんれつ
たち，両教皇がともに正統性を主張して対立した。これを教会大分裂(大
Sclli§n剛
しっつい
1378～1417
シスマ)と呼ぶ。この事態によって，教皇と教会の権威失墜は決定的となつ
だらくふはい
た。それとともに教会の堕落や腐敗を批判し，教会を改革しようとする運動】5
いたんしんもんまじょ
が各地でおこった。これに対して教会は，異端審問や魔女裁判によってカト
ようしやばつ
‐p,213
リックの教えにそむくものを容赦なく罰しようとした。
Wyclif化
14世紀後半， イギリスのウィクリフは，聖書こそ信仰の最高の権威であっ1320頃～84
て，教会はその教えから離れていると批判し，聖書を英訳するなどして自説
ふ&” ． H“ はもん
の普及につとめた。ベーメンのブスは彼の説に共鳴し，教皇からの破門にも釦一p､136 1370頃～I4I5
いういうしんせい
ひるまず教会を批判した。こうした宗教界の混乱を収拾するため，神聖ロー
こうかいざ
マ皇帝の提唱によって開かれたコンスタンツ公会議(1414～18年)は，彼らこ
せんこぐかけ1，
人を異端と宣告し， ブスを火刑に処し， ローマの教皇を正統と認めて教会大
分裂を終わらせた。しかしベーメンではチェコ民族運動と結んだブス派の反
乱が長く続くなど(ブス戦争)， もはや教皇権の勢いは戻らなかった。その後弱1419～36
ｷﾘｽﾄ教の革新運動は聯を断たず,やがて近世初頭の宗教改革につながる
－p’209
のである。
教皇権の衰退
13～14世紀以後ヨーロッパ各国の王は，課税など
ようせい
を要請するため，貴族・聖職者および都市の代表
リスとフランス
144第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
9l " . . . ..._ le
マグナーカルタ(抜粋）
ちん
1． まず第一に，朕は，イングランドの教
会は自由であり，その権利を減ずるこ
となく，その自由をおかされることな
く有すべきことを．神に容認し，この
こう
朕の特権状によって，朕および朕の後
繼ぐんえ6め人哩よ
12．いかなる軍役免除金lまた御用金2も．
王国の全体の協議によるのでなけれ
ば，朕の王国において課せられるべき
でない｡ただし朕の身体をうけ戻し3．
じみ
朕の長子を騎士に叙し4.朕の長女を
一度結婚せしめる場合は除かれる。そ
してこれらについても正当な御用金の
みが課せられるべきである。またこの
ことはロンドン市からの御用金につい
てもあてはまるべきである。
13．またロンドン市は，すべてのその古来
かん
の特権と．水路陸路を問わず自由な関
撹とを有すべきである｡さらに朕はす
べてのほかの都市,槌,町港がす
きことを望み，また認可する。
"蝋灘蕊鱗鶴蕊
k…"……鰻…"….面ー
が出席する身分制議会⑪を開き，話し合い副しん
をとおして国内統一をはかった。王権の仲↑． まず第一に,朕は,イングランドの教叢と中央集権化の歩みは,各国でさまざまな展開をみせた。ことを.神に容認ほうけん
イギリスの封建社会は， ノルマン朝がウ鱸のために永久に確認した｡…
→P,128 イリアム1世の征服によってたてられたこ
とから，例外的に最初から王権が強かった。,朕の王国において課せらけっとう血統の関係上フランスからはいったプラン じ‘ F1“Iagenel Hcnryll -度結婚せしめる場合は除かタジネツト朝初代の王ヘンリ2世は， フラ1154～13” 在位11う4～8，
ンス西半部をも領有して大勢力を築いてい
John
た。ところがその子ジョン王は， フランス在位11”～1216
国王フイリップ2世とたたかってフランス↑3．またロンドン市は,霧の領地の大半を失い， さらに教皇インノケ ベほかの都市,槌,町‘港ンテイウス3世と争って破門された。そのべてその特権と自由な関税とを有すべ
灘三難藤潔鑿；
た。これはあらたな課税には高位聖職者と大貴族の会議の承認を必要とする
ことなどを定めたもので， ここにイギリス立憲政治の最初の基礎がおかれた。
lIenxylll
Sm｡I1dcM”11m
つぎのヘンリ3世は大憲章を無視したため，シモンードーモンフオール
在位1216～7F. - .~- . ~ 1208馴～“
は貴族を率いて反乱をおこし，王を破った。そして以前からあった高位聖職
者・大貴族の会議に州や都市の代表を加えて国政を協議した(1265年)｡これ
職1W:、I
がイギリス議会の起源である｡1295年にはエドワード1世によっていわゆる
在位1272～1307
M“ごiParliament いういう
模範議会が招集され， さらに14世紀半ばには，議会は高位聖職者と大貴族を
じ:ういんかいん
代表する上院と，州と都市を代表する下院とにわかれ，法律の制定や新課税
きし
には下院の承認が必要になった。イギリスでは騎士がはやくから軍事的性格
を失って地方のジエ§ﾂﾄﾘ(猟)となり，州を代表して都市の市民とならぶ
、
10
15
20
25
各んぷかい
③当時のイギリス議会やフランスの三部会など． 3身分の代表者からなる議会を身分制議会
といい， このほかドイツ・スペイン・北欧など各国に成立した。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容145
かいん
下院の勢力となった。
C3Pet
フランスのカペ一朝のもとでは，はじめ
王権は北フランスの一部を領有するだけの
だいし表こう
きわめて弱い勢力で，大諸侯の勢いが強か
った。しかし12世紀末に即位した国王ブイ5
－P､127
PhiliPpcII
リッブ2世は，ジョン王とたたかって国内
在位1180～12ぉ
LouisⅨ
のイギリス領の大半を奪い， またルイ9世
在位1226~70
は,南フランス諸侯の保護をうけた異鋪の
Albig“i5 Calhari
アルビジョワ派(カタリ派)を征服して王権
を南フランスにも広げた。さらにフィリッ10
部うこう
ブ4世は， ローマ教皇ポニファテイウス8
一劃
』
Ⅱ
領幅聖鏥總
スー１１１
年年年一
４８００
年
２
９
判堀二二巨イ帝
匡コフランドル伯領
一ドイツ・フランスの国境
（百年戦争初期）
－テエドワード3世の進路
…÷エドワード黒太子の進路
一ジヤンヌーダルクの進路
せし､Lよくしや
百年戦争当時の英仏関係世との争いに際して， 1302年に聖職者・貴
さんぶかい
一p,144
族・平民の代表者が出席する三部会を開き，その支持を得て教皇をおさえ，
王権をさらに強化した。
I冑年戦争とパﾗ塞壹】脇:鱒震鑿震鷺猛
ようもう
に羊毛を輸出して利益をあげていたイギリス国王は， フランスがこの地方に
そしValois
勢力をのばすのを阻止しようとした。カペー朝が断絶してヴァロワ朝がたつ
EdWnrdIII I328～1ﾗ89
と， イギリス国王エドワード3世は，母がカペ
磁位1327～万
けいLkうけん
－家出身であることからフランス王位継承権を
主張し， これをきっかけに両国のあいだに百年
1339～14錫
戦争が始まった。
鏥捕ぬうへぃくし
はじめ長弓兵を駆使したイギリス軍が， クレ
8しくﾟん
シーの戦いでフランス騎士軍を破るなど優勢で，
図ward･thごEIpckPrin“
エドワード黒太子の活蹄によりフランス南西部
1錫0～76
こくしWう
を奪った。フランス国内はさらに黒死病の流行
chan“ⅥI
やジャックリーの乱などで荒廃し，シヤルル7
－p､143 在位1422～61
世のときには王国は崩壊寸前の危機にあった。し鶏.隠ん
ジヤンヌーダルク15世紀写本の
このとき，国を救えとの神の繼を信じた農民飾り絵より。
146第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
15
20
25
J“n“41.A鼬
の娘ジャンヌーダ
1412～31
ルクがあらわれてフ
ランス軍を率い，オ
I農うい
ルレアンの包囲を破
5 ってイギリス軍を大
敗させた。これより
フランスは勢いをも
りかえし，ついにカ
レーを除く全国土か
'0 らイギリス軍を追い
出して，戦争はフラ
ンスの勝利に終わっ
百年戦争とバラ戦争に【カペ一朝】幽
関する系図(数字は在位年） 鉛7膳-7328ﾌ1ｲ2ﾘ7ﾂ0ブ~835世 くフランス〉
山〈イギリス〉 ﾌｲﾘﾂプ4憧 ｛藤溌1&
【プ'ﾗンﾝﾀタプン不ﾈﾂツ卜I､朝躯』1 1．28ー511,.1~3･14 うフぷイIリj秒ッブブ台6f世
7754-1299 8 1 1 ‐-. .i lS28～50
山一一一一ｲザべﾙ1 ． 幽
ｴドﾜｰド2世・ｼﾔﾉ跡4世． ＝‐ q ‐ I
宙， 1807～27 ，322～28
エドワード3世山
F－斤堅’1撫憧I
エドワードジョンエドマンドW
(黒太子） （ランカスター公） （ヨーク鋤
’ 、 笥搬勝 ｜
●
【ﾗﾝｶｽﾀｰ朝】宙・宙
1銅9~746’ヘンリ4世シヤルル7世139971413 j一一計洲！ …・
由四
ヘンリ5世エド1ワ46ー1~ド“4世リチヤ14ー83~ド863世 ルイ11世
1413～22 1461-83
房L可 【ﾃｭｰダｰ鯛】 IW
・ｴﾘザべｽ===W"85~7603 W
ヘンリ6世ヘンリ7世シヤルル8世
1422～61 1485～M@ 1483～98
ほつらく
た。この長期の戦争のためフランスでは諸侯・騎士が没落した。その一方で
陸うぴぐん
シャルル7世は大商人と結んで財政をたて直し，常備軍を設置したので，以
後，中央集権化が急速に進展した。
Lancaster York
一方，戦後のイギリスではランカスター・ヨーク両家による王位継承の内
乱がおこった。これをバラ戦争という⑪。イギリスの諸侯・騎士は両派にわ
14”～8う
かれて激しくたたかったが，その結果，彼らは没落した。結局内乱をおさめ
HcnIyvH ・11,《lor
たランカスター派のヘンリが1485年に即位し(ヘンリ7世)，テューダー朝を
在位148ラーlぅ09 1485～1㈹3
開いた。彼は統治制度をととのえ②王権に反抗するものを処罰して絶対王政
へし‘ごう
に道を開いた。他方，ケルト系の隣国ウェールズは'3世紀にイギリスに併合
一P,218
されたが，アイルランドとスコットランドはなお独立を保ち続けた。
15
20
イベリア半島では8世紀初めにイスラーム教徒
こう
が西ゴート王国を滅ぼし，後ウマイヤ朝をたて
R“”41u卿組
以後約800年にわたり国土回復運動(レコンキス
(ｽべｲイﾝンととボ談ルﾙトﾄｶﾙ！
25 た｡北部のキリスト教徒は，
一p､104
こうせい
③両派の飽擬がそれぞれ赤バﾗと白バﾗであったとする後世の想像から. こう呼ばれる。
②ヘンリ7世の後を継いだ国王ヘンリ8世の治世には， 17世紀半ばのイギリス革命で王権乱
せいしつち2う
用の象徴として廃止されることになる星室庁裁判所も整備された。星室庁裁判所という名前は，
裁判がウェストミンスター宮殿の「星の間」でおこなわれたのに由来するとされる。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容147
タ)の戦いを続け， 12世紀までには半
島の北半分がキリスト教圏にはいった。
Ca5tiIIm
回復された領土にはカスティリャ・
Amgon I7(1m“
アラゴン・ポルトガルの3王国がたて
られたが，その後カスティリャ王女イ
FEm3ndO
サベルとアラゴン王子フェルナンドの
一p､202 在位147,～1う】6
結婚により，両国は1479年統合されて
スペイン(イスパニア)王国が成立した。
とうら
共同統治にあたった二人は， 1492年イ
きょてん
スラーム勢力最後の拠点であるグラナ
ナバラ王国
一フ
サｏ
巴冤Ｊ、
誌恥セ却呼靹刈〃、’竺籔ｆも、り，ＪＯｌｌｊ、１
－ 岬軍呼《ｊＨ１Ｊｌ
Ｏ
ﾏドﾘｰドo
C
トレド
ドﾘｰド〈ルセロ
＝
Iし異γ
③
一色
タローニ巳
朝(1492滅亡）
(イスラ ＝ム） ～
■■8世紀後半＝11世紀後半［二コ12世紀後半
門15世紀末(1492)まで
-----1479年における各国の境界
イベリア半島の国土回復運勵
かんらく
ダを陥落させて国土統一をはたし， また国内貴族の勢いをおさえて，積極的→p,109
に海外進出に乗り出した。
ポルトガルは12世紀にカスティリャから独立したのち， 15世紀後半に国王
J“OII
ジョアン2世が貴族の反乱をしずめて王権を強化し， またインド航路の開拓在位1481～”
を援助するなど，スペインとともに大航海時代の幕を開く準備をした。
→p､201
10
15
これまで述べてきた国々とは逆に，
政治的分裂と不統一が深まっていた
だいし上こう
ここでは大諸侯の力が強く， また自
･スイス・イタリアと北欧
しんせい
のがドイツ(神聖ローマ帝国)であった。
由都市もこれとならぶ独立勢力となる一方，歴代の皇帝はイタリア政策を追
一p､127
求して国内を留守にしがちであったため，帝国の統一はおぼつかなかった｡20
s！”随11
だいくうい
シュタウフェン朝が断絶した後，政治的混乱は事実上，皇帝不在の「大空位
1138～1208,12】5～54 - ' -." . -.- -T"～73
蝿lrIIV
時代」のときに頂点に達した。その後も皇帝権力はふるわず，皇帝カール4
きんいん虹くし上はっぶ在位1347～78
世は1356年に「金印勅書」を発布して，神聖ローマ皇帝選挙の手続きを定め’
せいぞくせんていこう
皇帝選出権を聖俗の七選帝侯に認めた。
9』うほう
14世紀以降ドイツでは，帝国ではなく大諸侯の領地であるそれぞれの領邦弱
で集権化がすすめられ、各領邦は地方主権をのばしていった。有力な領邦は
みずから身分制議会を開き，独自に絶対王政への道を歩んでいった。15世紀
－，228
前半以降，皇帝はハブスブルク家から出されるようになり，帝国統一につと
めたが失敗した。国内には大小の諸侯や自由都市など，あわせて300ほどの
148第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
領邦が分立するようになり，統一はますます難しくなった。
一方，かつてスラヴ人やマジャール人が住んでいたエルベ川以東の地には
12世紀から14世紀にかけてドイツ人による大規模な植民がおこなわれ(東方
へん誰う催くりきうきしだんり』う
植民)，プランデンブルク辺境伯領やドイツ騎士団領などの諸侯国がつくら
5れた。これらの地方では'5世紀以降，西ヨーロッパ向けの穀物生産を大規模
におこなうようになった。
→p,2O5
スイス地方の農民は， 13世紀末にハプスブルク家の支配に反抗して独立闘
争を始め，今日のスイス連邦の母体をつくった。その後，数度にわたる戦い
に勝利をおさめ， 1499年には神聖ローマ帝国から事実上独立し， 1648年のウ
,0 エストファリア条約で国際的に承認された。
－p､221
イタリアはドイツ同様，中世末期には多数の国・諸侯・都市にわかれてい
n．4
た。南部では両シチリア王国がシチ
→P,128
リァ王国とナポリ王国に分裂し，中
誰うこういう
部の教皇領を挟んで，北部ではヴェ
15 ネツィア．フィレンツェ．ジェノヴ
ァ・ミラノなどの都市国家が分立し
ていた。神聖ローマ皇帝がイタリア
政策によって介入してくると，諸都
GuclfS
市の内部では教皇党(ゲルフ)と皇帝
GhibclIin“
鋤党(ギベリン)がたがいに争い，国内
統一をさらに困難なものとした。
北ヨーロッパでは14世紀末にデン
Marg耐lhc
マーク女王マルグレーテが主導して，
御立1387～14】2
デンマーク・スウェーデン．ノルウ
Ka1mar
25 エーの北欧3国のあいだにカルマル
13，7
どうぐんれんごう
同盟が結ばれ， ｜司君連合⑪の王国が
成立して一大勢力となった。またバ
ルト海の北東に住むウラル語系の
L空カルマル同盟
（1397年成立）
500km
一
‐ 0
15世紀末のドイツ・スイス・イタリアと北欧
③二つあるいはそれ以上の独立した国々が，一人の君主をいただいて連合していること。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容149
Finns がっぺぃ
フィン人は， 13世紀にスウェーデンによって征服，合併された。
研西ヨーロッパの中世文化｝
1
教会と修道院
西ヨーロッパ中世はキリスト教の時代であり，人々の日
常生活全般にローマ＝カトリック教会の絶大な権威がい
きわたっていた｡腱.結婚.臨終など人生の重要な雌に際して信徒に儀I)んE13うしんと
煙い、34うぎい
式を授けることは，教会の重要な仕事であった。魂の救済ができるのは教
はもん
会
③
のみであるとされ，教会の外に追放される破門はき
ばつせぞくし0自鮮う
わめて重い罰であった。世俗を離れた修行の場である
修道院も，大きな文化的役割をはたした。6世紀にべ
B“cdicl“
ネディクトウスがイタリアのモンテーカシノに開いた
480頃～う47頃
せいひんC“けつふくE叩う
べネディクト修道会は，清貧・純潔・服従のきびしい
かいりつ
戒律を修道士に課し，以後，各地に広がった。その「祈
とれい
り，働け」のモットーは，生産労働を奴隷の仕事と考
えていた古典古代以来の労働観を大きくかえた。12～
→p､30,31
だいかいこん
13世紀は，森林を切り開いて耕地を広げる大開墾時代
であったが，その先頭にたったのはシトー修道会をは
じめとする修道院であった⑪。
このような中世にあっては，学問もまたキリス1､教
しんがく
の支配下にあった。神学が最高の学問とされ，哲学や
自然科学はその下におかれたo当時の学者．知識人と
せいしよくしく’
は聖職者や修道士であり，彼らは学問の国際的共通語
であるラテン語をもちいていた。キリスト教文化は，
今日でもなおヨーロッパ文化の重要な要素である。
10
15
20
開墾する修道士修道
院は開墾運動を指導す
るとともに，農業技術
の向上にも貢献した。
Lや【邑ん
シトー修道会の写本よ
I)｡12世紀。
⑪このほか著名な修道院運動として． 13世紀にフランチェスコ(1181頃～1226)が始めたフラ
ンチェスコ修道会． ドミニコ(1170頃～1221)が始めたドミニコ修道会などがあった。とくにこ
たくl且つ
の二つの修道会は民衆のなかにはいって教化したので．托鉢修道会とも呼ばれる。
150第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
き力うてい
{柵大掌I職葦蕊"学五蓋堅堕喜一
数まねき，そこからラテン語による文芸ｱﾙｸｲﾝ……‐－．.…の"中･ｶ心ﾛ人ﾘﾝ物グｰﾙﾈｻﾝｽ
アンセルムス.．"･･･…･･…･実在論
復興がおこった。これをカロリングーァべﾗｰﾙ. ..……,…….…唯名論
たL勺
，ﾙﾈｻﾝｽという｡ｱﾙﾌｧベｯﾄの小↓臓熱猟駕鱒全‘
文字が発明されたのもこの時期である。ﾛジﾔｰｰベーコン……自然科学者
【大学】
教会の権威の理論的確立のために，信仰ポﾛｰﾆｬ大学…""・",…法学
パリ大学"････"･･,"．｡“神学
を論理的に体系化しようとするスコラ学ｻﾚﾙﾉ大学. …""…"医学
もこの頃始まった｡ｽｺﾗ学は西欧中世甥弱蕊学割毒
じつぎいるんゆいめいるん
10 に特有の学問で，実在論と唯名論とのあ【建築】
ロマネスク様式“･…．．"･…･･ピサ大聖堂ふへん
いだの普遍論争⑪はその中心的議論であゥｫﾙﾑｽ聖堂
った°前者の談論はｱﾝ増形ﾑｽ.後者コｼｯｸ様式……"…-ﾉｰﾄﾙダﾑ大聖堂ケルン大聖堂
1033～1101
A峰1aEd WiⅡjanlofOざご趣的アミアン大聖堂
はアベラールやウィリアムーオブーオシヤルトル大聖堂
1079～1142 1290頃～1341頃
ツカムによって代表され， とくにウイリ【文学】
"ｱﾑｰｵブｰｵﾂｶﾑ憾近代合理思想②識雲物鱈‘"雫ﾘｽ"ﾙﾄ人…篭”
C上じし
基礎を築いた。rﾆｰベﾙﾝｹﾝの歌』(ｹﾙﾏﾝの英雄叙事詩）
『ローﾗﾝの歌｣(カール大帝時代の騎士の繼が題材）
十字軍をきっかけに東方との交流が盛
んになる12世紀には， ビザンツ帝国やイスラーム圏からもたらされたギリシ
ほんやく
アの古典が，ギリシア語やアラビア語から本格的にラテン語に翻訳されるよ
20 うになり，それに刺激されて学問や文芸も大いに発展した。これを12世紀
そうだい
ルネサンスという。スコラ学はアリストテレス哲学の影響をうけて壮大な体
一p,37
・n1omasAquinas Sとうこうけん
系となり， トマスーアクイナスにより大成されて教皇権の理論的支柱とな
12あ頃～74
RogcrBacon
つた。イスラーム科学の影響も大きく，実験を重視する口ジヤーーベーコ
→p､118 1214頃～94
ンの自然科学はのちの近代科学を準備するものであった。
25 大学が誕生するのも12世紀頃からである。それまで教育と学問の中心は田
園地域の修道院にあったが，商業の発達とともに都市の大学に移った。大学
学問と大学
⑪普遍(個々別々のものをこえてあらゆるものに共通するもの)は．現実に実体として存在す
るか．それとも思考のなかに存在するにすぎないのかの論争。前者を主張するのが実在論後
者を主張するのが唯名論である。
4．西ヨーロッパの中世文化151
ピサ大聖堂12世紀半ばに
完成したロマネスク様式の
建築。ガリレイが物体落下
の実験をおこなったと伝え
Lやとう
られる斜塔(右端)は有名。
イタリア。
中世の大学の講義風景教
授のすわる講座(カテドラ）
は権威の象徴で．学生のべ
そまつ
ンチは粗末であった。
r､惑魁一一勺､‐ ザ垂苛減唖電戸菩了』
ロマネスク様式の彫刻フランス南部モワ
サックにある．サンーピエール修遡|塊付属
へきめん
教会のタンパン(扉口上の半円形壁而)。中
しんばん
央の人物は最後の聯判にのぞむキリスト。
12世紀。
は教会付属学校を母体に，教授や学生の組合としてできたのが始まりで，教
とつきょCAういつしゅ
皇や皇帝の特許状によって自治権を与えられた一種のギルドであった。おも
しんがく
な大学には神学・法学・医学の3学部があり，それらの下に一般教育をおこ
じんぷん
なう人文学部がおかれた。最古の大学といわれるイタリアのボローニャ大学
は法学で， またパリ大学は神学でそれぞれ有名であった。イギリスではパリ
そうせつ
大学を模範に創設されたオクスフオード大学と，そこからわかれてできたケ
がくh鋤ﾝブﾘｯジ大学が,独自の学寮(ｺﾚｯジ)制を基に発展した。
．、きが
I美術と文￥ 順世"縦代謝…｜毫毫会建築…唾どゞ －ある｡中世初期にはピザﾝﾂ様式の換猿がおこなわれてい
いしかぺこ合うこうRomancsquご
たが， 11世紀には厚い石壁に小さな窓をもつ重厚なロマネスク様式がうみだ
され， なかでもピサ大聖堂などが有名である。つづく12世紀は，建築美術に
てんかんきGO【hic
とっても転換期であった。この頃あらわれたゴシック様式は，頭部のとがっ
せんとう
た尖頭アーチと空高くそびえる塔を特徴とする。壁を薄くする技術が進歩し
152第5章ヨーロッパ世界の形成と発展
と文学
、
10
寸一
’
i同
I
＠
総柵臓繍繍鵬卿徽燃
、
機織繍繍灘
、
総繍職騨繍職
＠
u
磯
胤悪
ケルン大聖堂ライン川に面したゴシック
鮭いし9鋤ざ
様式の大司教座聖堂。天にそびえる二つの
せんとうきこう
尖塔が雑色。13世紀半ばに起工，途中工事
が中断し、1880年にようやく完成した。
シャルトル大聖堂のステンドグラスフラ
ンスのシャルトル(パリの西南87km)にあ
る大聖堂のステンドグラスはとくに美しく，
保存がよい。12～13世紀の建造。
圃嘩…駒
がいへき
たため広くなった窓は，美しいステンドグラスでかざられ，外壁や柱には彫
刻がほどこされた。天上の神をたたえる厚い信仰心を象徴するゴシック様式
の教会は，繁栄する商人の経済力を背景に各都市に建設された。パリのノー
トルダム大聖堂やシャルトル大聖堂はその典型である。
こうご
5 学問にラテン語がもちいられたのに対し，口語(俗語)で表現された中世文
きしどうぶゆうしゅ
学の代表が騎士道物語である。騎士は西欧中世の人間の理想像で，武勇と主
くん
君への忠誠，神への信仰，女性・弱者の保護などを重視する彼らの道徳が騎
ぷくん
士道である。このような騎士の武勲や恋愛をテーマにした文学作品として，
『ローランの歌』や『ニーベルンゲンの歌』『アーサー王物語』などが知られ
20:うていじよじようし
'0 ている。また，おもに宮廷をめぐり歩いて騎士の恋愛を叙情詩にうたったの
ざんゆう
が吟遊詩人であり，その最盛期は12世紀であった。
4．西ヨーロッパの中世文化153
⑰” 第E”~印可r了，唾~‐ ユ毎白一宇完噌．＝品庁。E土、邸L’－－ ＝Euマユー‐－ 垂＝ －K－-－
内陸アジア世界・東アジア世界の展開
どうめっぽう
第6章では，唐の滅亡以後，モンゴル帝国がユーラシアの大半を統合する13～
とつけつ
14世紀までの内陸アジア世界・東アジア世界を扱う。6世紀以降，突厭やウイグ
ルがモンゴル高原と中央アジアに進出すると，内陸アジア世界ではトルコ系民族5
の活動が顕著となった。イラン系などの人々が多かったオアシス地域にもトルコ
語が広まり，中央アジアのトルコ化が進展した。そして，西方に移動したトルコ
せつい〈
人は9世紀頃にイスラームと接触し，あいついでイスラーム国家を建設した。
ごだぃじっこぐそう
唐の滅亡，五代十国の動乱を経て宋が成立するまでの時期は，中国史上有数の
大きな変革期といわれる。唐を中心とした東アジア文化圏の統合がゆるみ，各地】0
に独自の特色をもつ国家が成立するのがこの時期であった。とくに10世紀以降，
きったんb8うせいかさん
中国の北部や西北部には契丹(遼)やチベット系の西夏，ツングース系の金などの
臆くそうとうよう勢力がおこり,中国本土の宋(北宋)を圧迫した｡宋では,禽拳によって登用され
蕊んじんとうち
た文人官僚が皇帝の集権的な統治を支える，独特の国家体制が成立した。宋は金
なんそう
の攻撃をうけて南宋へとかわるが，宋代をつうじて経済と文化は大きな発展をみた。】5
トルコ系民族が西方に移動した後のモンゴル高原では，モンゴル部族が勢力を
のばし，チンギスーハンの編制したモンゴル軍団は内陸アジアを征服した。モン
ゴルは，その後も征服を続け，ユーラシアの大半をおおう大帝国を建設した。13
世紀から14世紀前半は，モンゴルの支配のもと， ヨーロッパから東アジアにいた
こういさてさ
るユーラシア大陸の全域で，経済・文化の広域的な交流がすすんだ時期であった。20
1 $1 ’ トルコ化とイスラーム化の進展 I
Iﾄﾙｺ系系跡民雌族の圏進と出とｿグソグドド人 】
中央アジアのオアシス都市を結ぶ東西
こうえきる
交易路(｢オアシスの道｣)に沿う地域の
一p､80
住民の言語は，多くがインドーイラン系であった。しかし6世紀にトルコ系
の突厭がおこり，モンゴル高原と中央アジアを統合する国家を建設すると， 25
一p.9O
しだいにトルコ系の要素が加わるようになった。さらに8世紀半ばに東突厭
にかわってモンゴル高原に進出したI､ルコ系のウイグル人は，ソグド人の協
154第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開
ゆうぼく
力を得て，豊かな遊牧国家を建設した。
ソグド人は，ブハラ・サマルカンドなどのオアシ
スに住むイラン系の民族で商業活動にすぐれ，突
厭・ウイグルなどの遊牧国家の領内に植民集落をつ
‘ くったのみならず,階.唐の領内にも進出して中継
貿易をおこない，ユーラシアの東西を結ぶ交易ネッ
こうちくきいとさぬ
トワークを構築した。中国の生糸や絹を西方にもた
らしたこの「オアシスの道」は「絹の道｣(シルク＝
ぶんぶつ
ロード)とも呼ばれ，それは西方の文物のほか，マ
'0二教・仏教・キリスト教などが東伝するルートとも
なった。また， ソグド人がもたらしたアラム系文字
もと
を基にウイグル文字がつくられ，これはのちにモン
室んL”
ゴル文字や満州文字の原型となった。「ﾊｰプを弾く女性」ソグド人の
へeが
しかし840年, ｳｲグﾙは同じ'､ﾙｺ系遊牧民キ辨誕舅頚苓縄薩。
しきん
'5 ルギスの攻撃をうけて滅び，住民は四散した。彼らの一部は南下して唐の西
→p､91
へんきょうてんざん
部辺境に移住し，ほかの一部は西走して天山山脈の東部にいたった。このよ
うな動きは，はやくから天山山脈西方に進出していた別のI､ルコ系集団を圧
迫し、彼らをさらに西方へと向かわせるきっかけとなった。
IF兀トル王キスﾇタﾀﾝン鰄の成±立 ’
ウイグル国家の崩壊後， ウイグル人の一部はクチ
てんざい
20 ャなど天山山脈の南に点在する中央アジアのオァ
ノ 涙冨
穂” 歩艮ル‘
麺'北
C 1
ツ1 ，ザフ難聴鼠ゞ．， ､岬脈
驚言識鍾箸
"'"診仙“‘臆
B
F カ
ス
ビ
海 騨落7諏#リ
藍j‐‘,、
カ
ラ
ー_／ 論いグ
濁〃バグダー
紅!
¥1 … f‐‘
池I'海
ダ､)ム盆地，
＝＝＝
）肌聯宗一．
イラン
中央アジアのトルコ化と東西トルキスタン
1 トルコ化とイスラーム化の進展155
『ﾄﾙｺ語辞典』のなかで描かれた世界地図中央アジア出身のだ。ペルシア語で「トルコ
カシユガリーが1077年頃，バグダードで完成したトルコ語・アラ
ビア語辞典。円周最上部の地名は「ジャーバルカー」と記されて人の地域」を意味するトル
おり． 日本と推定されている。．､榊抑こL‘う
キスタンの呼称がうまれた
のは， このような数百年にもわたる中央アジアのl､ルコ化の結果であった。
トルキスタンは，パミール高原をさかいにして大きく東西にわけられる。15
西トルキスタンでは， イスラーム化以前にはソグド人を中心におもにゾロア
スター教が信仰されていた。これに対して束トルキスタンでは， ウイグル人
→p､24
を中心にマニ教や仏教の信仰が盛んであり，彼らはソグド商人にかわって13
→p､26 一P､55
こうえき
世紀まで内陸アジアの国際交易でも活躍した。
{‘ﾙｺ人…-ﾑⅧ鑿欝蹴蓋維融
かはんとう
ルコ系遊牧勢力を退けて, 751年にはダラス河畔の戦いで唐の軍隊を破った。
アラブ人の進出とともに西トルキスタンのオアシス地域ではイスラーム化が
進展し，ムスリム商人の活動もしだいに活発となった。すでにアラル海周辺
まで進出していたトルコ人は， これらの商人と出会うことによって，はじめ
せつLと《
てイスラームと接触した。
Sﾕman
とくにイラン系のイスラーム国家サーマーン朝が西トルキスタンに建国さ
8万～9”
れると， この政権のもとでトルコ人のイスラームヘの改宗がすすんだ。トル
コ人のイスラーム化は， 10世紀末に最初のトルコ系イスラーム王朝である力
156第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開
トルコ人のイスラーム
釦
鴎
ラハン朝がサーマーン朝を滅ぼし，東・西トルキスタンをあわせたことによ
→p､107
ってさらに進展した。イスラーム化したトルコ人の一部は，その後も西方へ
の移住を続け，西アジアの中心部にセルジューク朝やオスマン帝国を建設し
一p’106 →p,193
た。このようにトルコ人のイスラーム化と西方への民族移動は，その後の世
。 界史の展|淵にも大きな影響をもたらすことになった。
■東ｱジｱ諸地域の自立化 ）
帳ア"ジ"ア勢の勢力力交替婚順麓鞍|:態鰯職蹴
グルがキルギスに滅ぼされたのち， トルコ系民族の西方への移動にともなっ
ほんさ上
て，東アジア北方世界の主役は，モンゴル高原東南部を本拠とするモンゴル
さったんめっぽうほつかい
系の契丹に移った｡10世紀前半には唐の滅亡を皮切りに，渤海は契丹に降伏
しんらおうけんかいいうこうらいうんなんなん
し，朝鮮では新羅にかわって王建が開城を都として高麗をたて，雲南では南
在位918～,43 918～旧りz
L画だいり
詔から大理へと政権が交替した。千年以上にわたり中国の支配をうけてきた
”7～1254
りだいえつ
くトナムでも10世紀後半に独立国家がつくられ, 11世紀初めには李氏が大越
こく
国をたてて支配を固めた。
→p､65
総じていえば，唐を中心として形づくられていた束アジア文化圏の統合が
→p諺90
ゆるみ，それぞれの地域が独自の特色ある文化を形成していくのが，唐末以
降のこの時期であったといえる。高麗では国家の保謹のもと，仏教が盛んに
錐うてん
10
15
なり，仏教経典を集成してつくら
だいぞう鮭う
測れた『大蔵経』は， 日本の有力者
にも熱心に求められた。独自の風
せいじ
格をもつ高麗青磁がつくられたの
一口絵p､iii
もこの頃である。日本では8世紀
へいあん“う
末に都が平安京に移って貴族政治
路がおこなわれた。9世紀の末には，
唐末の中国の動乱が激しくなった
けんとうし
こともあって，遣唐使が停止され，
遼
興慶
チベット
（吐蕃）
災椚
州
大理
、大理
罰■遼の五
■宋の四
0 1000km
g－
11世紀後半の東アジア
2．束アジア諸地域の自立化157
撚物語絵巻』(絵く左>と瀦鯏絵物語を読む普
廷の女性たちを描いた場而。平仮名の使"1は．宮廷や
貴族の女性たちのあいだでまず広まった。
りつ恥う
律令体制の崩壊が進行した。文化面では，中国文化の基礎の上に日本風の特
かなぺ』鷲とえこくふう
色が加味され，仮名文字や大和絵に代表される国風文化が栄えた。その後武
み“とのよ1)ともかまくらぱくふ
士の勢力が強まり， 12世紀末に源頼朝が鎌倉に政権を築いて鎌倉幕府をた
こうらいぷしん
1147～”
てたが，高脳でも同じ頃に武臣(軍人)が政治の実権をにぎった。
周辺諸国がそれぞれ独自の文化を確立していくにつれて，中国の文化的な5
影響力はその範囲をせばめていった。しかしそれは中国文化の衰退ではなく，
そうとう
むしろ中国をあらたに統一した宋の時代には，唐の国際色あふれるはなやか
な文化とは異なる，あらたな中国独特の深みをもった文化が育てられていく
ち』うこう
ことになる。この時期，中国を中心とした朝貢関係は衰えたが，束アジア諸
こうえさどうせんとうじき
地域間の民間交易はかえって活発となり．銅銭や陶磁器などの交易によって10
こういうせんL” めいL” ニンポーし
広州・泉州・明州(現在の寧波)などの港が繁栄をみせた。これらの港には市
はくし
舶司がおかれて．海上交易を管理した。
めつぼう
唐滅亡後の東アジアの歴史を大きく左右していった
りとうが
のは，北方民族の動向である。遼河上流で半農半牧帳国国訓北伽方の諸勢力！
きったん
の生活を営んでいた契丹(キタイ⑪)は， ウイグルの衰退とともに勢力を強め
やりつあぼきたいそ
た。10世紀初めには東モンゴルを中心に耶律阿保機(太祖)が強力な国家をつ
在位,16～”6
ぼつかいご
くり，東は渤海を滅ぼし，西はモンゴル高原をおさえた。その後，契丹は五
だいこうしんだいし』うかほくさんせいえんうん
代の後晋の建国をたすけた代償として，河北・山西の北部(燕雲十六州)を領
→p､93
15
①キタイという呼称は．内陸アジア・西アジア・ロシアなどに伝わり．やがて中国を意味す
る語となった。
158第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開
毒鍵じょしX‘
女真文字
さん
金
をいか
西夏文字
西夏
篭談
（裏）
契丹文字
チンギス
（表）
漢字
室ハンI勝代
さまざまな文字の響かれた
パイ平げん
牌子(通行証）遼から元の
時代には， さまざまな文字
を記した通行祇がもちいら
れた。1枚の通行証に複数
の文字が書かれることもあ
えeでん
り，駅伝などをつうじての
嚴溌的な人の移動が盛んで
あったことがわかる。
左からペルシア文字
(アラビア文字とほぼ同じ)．
バスノ泣字，ウイグル文字
元
か12<
土に加えた。宋の成立後も，華北に侵入して宋をおびやかし, 11世紀の初め
には,宋が毎年多額の銀や霜を契丹におくることを条件に和議を結んだ(養
えんめい
淵の盟)。
1004
ぼんき上ち
契丹は北方民族として本拠地を保ちながら中国内地をも支配した最初の国
しゅl肱うゆうぼくせいざ』う
家であり，その領内には，狩猟・遊牧・農耕など， さまざまな生業をもつ諸
はくめんかんいうけんぜい
民族がいた。したがって官制においても，部族制に基づく北面官，州県制に
なんめんかん
基づく南面官といった区別を設けて，性格の異なる社会をまとめていこうと
とうちり』う
した(二重統治体制)。国名には，族名の契丹をもちいる時期と，中国風の遼
916～11お
という名をもちいる時期とがあった。契丹ははじめウイグル文化の影響をう
けたが，やがて中国文化を吸収し，仏教を受け入れた。太祖らがつくったと
そう億う
される契丹文字は， ウイグル文字と漢字との双方の影響をうけている。
へん坐うせんせL, かんい《さん
宋の西北辺境の峡西・甘粛方面には，チベット系のタングートがおり，近
2．東アジア諸地域の自立化159
3
10
りんとばんりげんこうたい
隣の吐蕃やウイグルを破り，やがて独立して李元昊が皇帝を称し，国号を大
在位1038～48
童とした(一般に茜童と呼ばれる)｡西夏は中国と西方を結ぶ通商路の妻をに
1038～1227
そう
ぎり， しばしば宋に侵入した。仏教が盛んであり，漢字の構造にならった西
ほんやく
夏文字で多くの仏典が翻訳された。
きったんじょしん
契丹の勢力範囲の東部には，半猟半農の生活を営むツングース系の女真
じょ雛〈ワンヤンァグダたい
(女直)がいて契丹の支配をうけていた。やがて12世紀初めに完顔阿骨打(太
そきんしんこうりょう在位111う～23
祖)が独立して国名を金と称した。宋は新興の金と結んで遼(契丹)を攻め，
111う～1234
やりつたいせき
金の攻撃によって遼は滅んだ(1125年)。このとき，遼の皇族耶律大石は中央
在位1132～43
せいりょう
アジアに逃れて国家をたて(西遼)，契丹の文化を西方で維持した。
】132～1211
めつ【趣うかほく遼の滅亡後,宋と金は領土をめぐって争い,金は華北に侵入して宋の都關
ほうもうあんほうこくがんらい
封を占領した。金は部族制に基づく猛安・謀克という元来の軍事・社会組織
けいLkう
を維持する一方，華北では宋の州県制を継承した。契丹や西夏と同様，女真
でも独自の女真文字がつくられた。
I宋･統治艫職雪鵯蕊蝋麓して中国主要部を統一した｡宋はこれまでの藩鎮勢力の乱立や武断政治の蔵
轆うぷんちせつどし
一p､93
潮をおさえるために文治主義⑪をとり，節度使に欠員が出るたびに文官をあ
しんえいぐん
てて兵力や財力を奪い，皇帝の親衛軍を強化するなど，中央集権の確立につ
5
10
15
12世紀頃のアジア
ぶんじん
⑪軍人でなく、学識のある文人官僚によって政治をおこなうこと。
160第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開
科挙の合格発表地方での予備試験の合絡発表風景。合格者はさらに中央の統一試験と殿試をうけ
なければならなかった。
かきょかんりとうようほうぼっらく
とめた。科挙⑪が官吏登用法の中心として整備され，戦乱のあいだに没落し
た貴族にかわって，科挙出身の官僚が皇帝の手足として政治を担う体制がと
とのった。科挙を受験する道は男性であれば階層を問わず広く開かれていた
じゅがくしぶんしん
が，儒学・詩文を学んでせまき門を突破できるのは，おもに経済力のある新
こうじぬしそう
5興地主層の人々であった。貴族にかわって新しく勢力をのばしたこのような
けいせいこ
人々を形勢戸という。
北宋では，契丹・西夏など北方民族の圧迫をうけ， また集権的な軍制をと
き,$うほう
っていたため，防衛費の増大による国家財政の窮乏がつねに大きな問題であ
Lょうてんしんそうおうあん
り，その対策が国内の政治抗争の焦点となった。11世紀後半の神宗は，王安
在位1067～8ラ1021～8‘
せきさいいうこんぽんしんぼう
'0石を宰相に起用して政治の根本的改革をはかった。一般に新法と呼ばれる彼
せいぬうきんゆLえきほえきほこう
の改革は，青苗・均輸・市易・募役・保甲などの諸法＠にみられるように
農民や中小商工業者の生活安定と生産増加をはかりながら，同時に経費節約
さいにかうふこぐ帥うへいさく
と歳入増加による国家財政の確立と軍事力の強化をめざす富国強兵策であっ
た。しかし，地主や大商人の利益をおさえて政府の収入増加をめざすこの急
'5激な改革に対しては．反発する官僚たちも多く，王安石の引退後，新法党と
ずいとうゆいいつ
①科挙は附唐時代にもおこなわれたが(→P.87),宋代にいたって官吏登用のほぼ唯一の道とし
でんし
て確立した。皇帝みずから試験官となって宮中でおこなう最終試験の殿試も宋代に始まり，鴛
主と官僚とのあいだの直接のつながりが強調された。
ひんのうえんかつ
②青苗は植え付け時の貧農への金銭や穀物などの低利貸し付け．均輸は物資流通の円滑化と
りさえきめんえさせん
物価安定策，市易は中小商人への低利貸し付け．募役は力役のかわりに免役銭を出させて希望
者を減する方法保甲は蔦翼の訓練や治安維持のための農村組織をいう。
2．東アジア諸地域の自立化161
にじぱしろてん
宋代の都市の繁栄船の通行の便をはかったアーチ形の虹橋の上には多くの露店が出て．客でにぎわっ
鮎うたくたん牡いわい煙うがず
ている。橋の上をいきかう人々もさまざまである。北宋末の張択端「消明上河図」より。
とうそうそう
旧法党⑪との対立(党争)が長く続いて， さらに宋の国力を弱めることになっ
た。
りょうきんかほくかいほうかんらく
12世紀初め，遼を滅ぼした金はつづいて華北を占領し，都の開封を陥落さ
せざ鬘･藤野?職とらえた(簔臺?変112"7¥)｡､F
皇帝の弟の高宗が江南に逃れて帝位につき，南宋をたて，臨安(現在の杭州）
碓位1127～62 1127～1276
Lとうてんしんかい
を首都とした。政治抗争の焦点は，金に対する政策へと移り，和平派(秦檜
がくひ
1”0～11うう
ら)と主戦派(岳飛ら)との対立の末，結局和平派が勝利をおさめて金とのあ
1103～41
わも、が
いだに和議を結んだ。この結果，准河をさかいに，北は金，南は南宋という
しんかきぬ
二分の態勢が固まり，宋は金に対して臣下の礼をとり，毎年，銀や絹を金に
おくることになった。
5
'0
‐‐ こうがしゅ
1条伽社会と経済I 黄河と大運河の接点にある開封に都をおいたのは朱
ぜんも” こうh』うほぐそう
全忠のたてた後梁が最初であるが，宋(北宋)も開封
とう誰うあんし、こう一・p'93
を都に定めた。唐の長安が王朝の威光を内外に示すため整然たる計画に基づ
→p､89
そうだいとじとう睦うへき
いてつくられた壮大な都城であったのに対し，開封は古くからの城壁都市を
いちぱばんかがい
基に市場・繁華街が広がってできた都市であった。開封の利点は，水路をつ
と
15
しばこう
⑪王安石らの新法党に対し、新法に反対する司馬光(→p.164)らの一派を旧法党と呼んだ。
②金蛎の南下に直而した徽宗は帝位を子の欽宗にゆずり，みずからは上皇になっていた。
162第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開
もうちゅう寸一う
うじて中国の東西南北を結びつける商業網の中枢としての位置にあったとい
える。
唐末以降，商業に対する規制がゆるみ，都市のなかで商業活動が活発にお
そうしちん
こなわれただけでなく，城壁の外や交通の要地に草市・鎮などと呼ばれる商
5 業の中心地が発生した。全国から税を集めて巨額の軍事支出をおこなう宋の
中央集権的な財政運営も，全国的な物資の流通を盛んにした。商品流通はま
こうさくせん
すます大規模になり，行(商人） ・作(手工業者)などの同業組合もうまれ，専
莞の塩.茶のほか,米.絹などを扱う大商人が活躍した。
かへいどぅせんじがね
貨幣経済も発展し，大量に発行された銅銭のほか金・銀も地金のままもち
こうしかいししへいⅢいられ,争諺oとして発生した交子･会子が紙幣として使われるようになっ
ふゆうじぬし
た。貨幣経済の進展のなかで富裕になった人々は土地を買い集めて地主とな
こさくりようでんこ
り，収稚物の半分程度にあたる小作料をとって佃戸に耕作させることが一般
→p､93
たいしゃ〈どれぃ
的であった。地主と佃戸との関係は，対等な土地の貸借関係から主人と奴隷
れいぞ<
のような隷属的関係まで， さまざまであった。
ｰ＝一
なんと
'5 宋の南渡以来，江南の開発がすすみ，中国経
済の中心は長安を中心とする西北地域から，東
こうそせつこうふつけん
南の江蘇・漸江・福建などの地域へと移動した。
ていしつちち:うこう
水はけの悪い低湿地が多かった長江下流地域で
も曲苗eなどが造成されて,縦の面積が急速
ぞここうせつた
鋤に増大し， 「蘇湖(江湖)熟すれば天下足る」の
とうじき讃がうまれた｡｡また陶磁器や茶･絹など特産
品の集中生産が各地でおこり，それらを結びつ
かいうんかうん
ける海運・河連がめざましく発達した。
とうきん
（蒙代の文化艫欝震麓驚濁
一p,89
ぐしよう
書患をくらべてみると,色彩豊かで具象的な唐
宋代の文化
『
L
&．
4
』
ｰ‐芒－－－準＝ざ七一一
宋の白磁宋代の磁器は産地により
か12くでいよう
多様な特色をもつ。図は河北の定窯
でつくられた．やわらかい色調の白
磁。
ひせん
送金手形は唐代に始まり．飛銭と呼ばれた。
て､ⅧZうかんた<
湿地帯の土地を堤防でかこみ．干拓してつくられた田をいう。
わせしゅせんじ且うとう
あらたな耕地にはひでりに強い早稲種の占城稲が導入され，収稚の安定化がはかられた。
①②③
2．東アジア諸地域の自立化163
パー一室母や
、
毒
おういうずふう恥うてんし唯くちぐず･ぷんごう
院体画(｢桃鳩図｣） 「風流天子」といわれ文人画(｢繋竹図｣） 書家・文豪としても知られる蘇執の＄そり
た徽宗の作｡宋代には美術を愛好する恩帝作｡胸のなかにある竹のイメージを髄一色で一気に描き4』“う
が天下の巨匠を画院に集め写実や装飾性あげた作品である。
を爪んずるIIIi脇をうみだした。
そうはくじせぃじりち
三彩に対し，宋の白磁・青磁はすっきりした理知的な美しさをもっている。
ぞうしょく
それは，外面的な装飾をそぎ落とし， ものごとの本質に直接せまろうとする
宋代文化の特徴をあらわしている。このような変化は，学問・思想から美術
とう
までさまざまな分野にみられるが，唐代後期以来のこの文化茄新の流れを担
Lたいふじゅがく
ったのは，貴族にかわり官界に進出した士大夫，すなわち儒学の教養を身に5
つけた知識層であった。
けいてん<んこがく
儒学では，経典のなかの一つ一つの字句の解釈を重んずる訓諭学にかわっ
ばんぶつり
一p,73
て，経典全体を哲学的に読みこんで宇宙万物の正しい本質(理)にいたろうと
ほぐそういうとんいなんそうしゆきLゆし
する宋学がおこった。それは北宋の周敦頤に始まり，南宋の朱嘉(朱子)によ
’01フー73 1130～1200
って大成されたので朱子学ともいわれる。朱子学はその後長く儒学の正統と！O
され， 日本や朝鮮の思想にも大きな影響を与えた。経典のなかでは， とくに
ししとだいがくち齢うようろんごもうし
四書(『大学』『中庸』『論語』『孟子』)が重んじられるようになった。宋代の儒学
の発展は,社会秩序を正そうとする士大夫の実践的意欲とも結びつき，華
い<んしんふしたいぎめいぷんろん
夷・君臣・父子などの区別を亜視する大義名分論が盛んになった。宋代の歴
しぱこうしじつがんとうちし
史学を代表する司馬光の『資治通鑑』は，君主の統治に資する(役立つ)こと】5
1019～86
へんねんたい
を目的に書かれた編年体の通史である。唐末以来の古文復興の動きを受け継
おうゑぅし｡ぅ－哩3L息《めいぷんか
ぎ，宋代にも欧暘脩・蘇戟らの名文家が出た。
1007～72 1“6～1101
＆全うていいんたいが
美術では，宮廷画家を中心とする写実的な院体画とならんで，士大夫によ
164第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開
ぷんじんがすいほ< たん毎い
る文人画も盛んになった。水墨あるいは淡彩で自由な筆さばきをたっとぶ文
もしや
人画は，対象のたんなる模写ではなく，観察をつうじて作者の心がつかみと
った自然の笙鳥をうつし出そうとするものであった｡工芸では, 白磁や青磁
じき
など，高温で焼いたかたい磁器の生産が盛んになった。
しよみんざつげきおん鯉〈
都市商業の繁栄を背景に庶民文化も発展し，小説．雑劇や，音III1にあわせ
しぜんし略う
てうたう詞が盛んにつくられた。宗教では禅宗が官僚層によって支持され，
心んかほくぜんしん鄙うおうじ”よう
また金の統治する華北では，儒・仏・道を調和した全真教(開祖は王重陽)が
どう部うも<はん
’113～70
ふ84う
道教の革新をとなえておこった。唐代頃に始まった木版印刷は宋代に普及し，
らしんばん
また活字印刷術も発明された。同じ頃にすすんだ羅針盤や火薬の実用化の技
一P､392
術は， イスラーム世界をつうじてヨーロッパに伝わった。
－p､209
5
iO
|，3 ’ モンゴルの大帝国 ）
めっぽう
モンゴル高原では9世紀中頃にウイグルが滅亡しIﾓモﾝンゴゴルﾙ帝細国扉雇1
チンギスーハンの即位イルーハン岡でつくら
いうし善え
れた歴史書『集史』の挿し絵。チンギスーハン
ふ零づか
の即位の様子を，イラン風の餓避いで柵いている。
た後は，統一
一p､91
勢力はあらわれず，諸部族の多くは遼
きったんふぐぞ<
15 (契丹)に服属した。12世紀初めに遼が滅
びると，モンゴル高原の諸部族のあいだ
で統合の動きが強まった。やがて高原東
北部のモンゴル部族のなかで勢力をのば
したテムジンは, 1206年のクリルタイ⑪
chin鵯isKh”
20 でハン＠位につき(チンギスーハン，成
在位12“～27
吉思汗)，モンゴル系・トルコ系の諸部
MongoI
族を統一して大モンゴル国を形成した。
ゆうほ<みん
彼は，軍事・行政組織として，全遊牧民
せんこせい
を1000戸単位に編制した千戸制をしいた。
ことがめ
⑪モンゴル締で集会の意味。有力者が染まって，ハンの選川や遠征など亜要な恥柄を合淡の
うえ決定した。
②ハン(カン．汗)は．モンゴル以前からカガン(可汗)などとして内陸アジアの遊牧民のあい
ゆらい
だでもちいられた君主の称号に由来する。
3．モンゴルの大帝国165
モンゴル帝国の最大領域
その後，チンギスーハ
さぱぐん
ンは騎馬軍を率いて，草
原・オアシス地帯に支配
を広げた。モンゴル軍は，
せいり』うNaiman
西遼を奪ったナイマンお
一p､16O
よび西トルキスタン・イ
しんこう
ラン方面の新興国家ホラ
nKIUh,､w出HXXmB"x11m句S、h狸n【h】
モンゴル帝室の系図
(数字は大ハン位即位の順）
1ニゴ
チンギスーハン
（太祖）
1206~27
.↑'縦｢1229-41 エ､ー
,奮司‘宙‘宙奉グバトウ
Iｷブｦ割，ｸ雲ﾊﾝ副グユク｜ ﾓﾝｹﾌピﾗｲMﾚｰﾊﾝ圏）
↑獺8ﾊｲドｳ,鯛9,蝋‘
1
【元朝】
せいか
ズムーシャー朝を倒して西北インドに侵入し， また西夏を滅ぼした。チン
雫ｽｰ'､ﾝの聯附した驚紬は舗職ぼし嘩領帆とともに
モンゴル高原のカラコルムに都を建設した。ついでバトウの率いる軍は西北
I鋤7～弱
ユーラシアの草原を制圧して東欧に侵入し， ワールシュタッ卜の戦いでドイ
12‘il
ツ・ポーランド連合軍を破ってヨーロッパ世界をおびやかした。一方，西ア
K伽IaShu
ジアではフラグがバグダードを占領してアッバース朝を滅ぼした。
】2】8～6う→p,107
その結果， 13世紀半ばまでに，モンゴルの支配は，東は中国北部から西は
ロシア・イランにいたる広大な領域に広がった。この大領土のなかには， イ
Il Kipcl1ak
ラン・イラク方面のイルーハン国南ロシアのキプチャクーハン国中央ア
qlagh＆“ しそ人
1258～13” 1243～lぅ”
ジアのチヤガタイーハン国など，チンギスーハンの子孫たちがおさめる地
1227～14世紀後半
166第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開
l(）
15
方的政権がつくられ，それらが大ハンのもとにゆるやかに連合するという形
をとった。しかしそれら諸勢力のあいだでは大ハン位をめぐる相続争いもし
ばしばおこった⑪｡
K伽bi賊
I誌の榊測臓辮雛競菫罵蘇愛撫
ペキンげんなんそう
の北京)に都を定め，国名を中国風に元と称し(1271年)，ついで南宋を減ぼ
1271～l368
して中国全土を支配した。フビライはモンゴル高原と中国を領有したほか，
こうらぃぞっこぐ
チベットや高麗を属国とした。さらに彼は日本・ベトナム・チャンパー・ビ
ルマ・ジャワにも遠征軍をおくった。その遠征は強い抵抗にあって，多くの
場合目的を達成できなかったが，元の進出は日本をはじめ各地域におけるこ
の時期の政治変動の一因となり，経済や文化にも大きな影響を与えた。
一p,113
とうち
元は中国の統治に際して，中国の伝統的な官僚制度を採用したが，実質的
な政策決定は，中央政府の首脳部を独占するモンゴル人によっておこなわれ
しさもくじん
た。また，色目人と総称される中央アジア・西アジア出身の人々が，財務官
雛うようかんじん
僚として重用された。金の支配下にあった人々は漢人②，南宋の支配下にあ
をんじん
った人々は南人と呼ばれ
蕊
へ
た。武人や実務官僚が重
かきょ
祝され，科挙のおこなわ
れた回数も少なかったた
じゅがく
め，儒学の古典につうじ
したいふ
た士大夫が官界で活躍す
j 蝿譲る機会は少なかった。
元の時代には，中国も
こういき
モンゴル帝国の広域的な
こうえきもう
交易網のなかに組み込ま
れ，長距離商業が活発と
し,”＄う,to
なった。モンゴル帝国は， フビライの狩猟図上段中央で黒馬にまたがっているのがフビミ
元の東アジア支配
潤納岬蝋纈
唾 f私
ご薯一
上段中央で黒馬にまたがっているのがフビラ
5
10
15
20
25
イ。
ハイドゥとフビライとの長期にわたる争い(ハイドウの乱)は その例である。
さったんじんじ基しんじん
華北の漢人のほかに．契丹人・女真人などもさす。⑪
②
3モンゴルの大帝国167
ちあんえき
初期から交通路の安全を重視し，その整備や治安の確保につとめ， さらに駅
でんせいしこうたいL＆う
伝制③を施行した。その結果，おもにムスリム商人の隊商によって，東アジ
こうえさそう
アからヨーロッパにいたる陸路交易が盛んにおこなわれた。海上交易も，宋
こういうせんいうこういうこうしこうなんだい
代に引き続いて発展し，杭州・泉州・広州などの港市が繁栄した。江南と大
と
都を結ぶ南北の交通としては，大運河が補修され新運河も開かれたほか,蔦‘
こうさんとうかいうんかへい
江下流から山東半島をまわって大都にいたる海運も発達した。貨幣としては，
どうせんこうL鋤
銅銭・金・銀がもちいられていたが，やがて交紗が政府から発行された。こ
しへいげん
の紙幣は多額の取引や輸送に便利であったため，元の主要な通貨となった。
使用されなくなった銅銭は日本などに流出し，貨幣経済の発達をうながした。
元の政府は，支配下の地域の社会や文化には概して放任的な態度をとった！O
Lよみん
ので，大土地所有も宋代以来引き続き発展し， また都市の庶民文化も栄えた。
ざ3パげんい〈せいそうきび
なかでも戯曲は元曲として中国文学史上に重要な地位を占め， 『西廟記』『琵
わき
琶記』などがその代表作として知られる。
I壱ﾝゴ鵬代の東函交ゞI扉鰯震甚憾照営
った･当時十字軍をおこしていた西ヨーロッパは， イスラーム地域を征服し
一・I〕､137
たモンゴル帝国に関心をもち， ローマ教皇はプラノ卿豐努ﾂﾚビﾆ， フランス
R1I11mck
ll8Z甑～1252
王ルイ9世はルブルックを使節としてモンゴル商原におくった。またイタリ
ー。p､146 1220頃～”頃
M脚歴⑥P⑨1⑥ けんぶん
アの商人マルコーボーロは大都にきて元につかえ，その見聞をまとめた『世
12別～1324
界の記述』(『東方見聞録』)はヨーロッパで反響を呼んだ。
モンゴル帝国ではムスリム商人がユーラシアの東西を結んで活躍し，キプ
チャクーハン国やイルーハン国のモンゴル君主はイスラームに改宗した。ま
しきも<じん
た当時，元にきた色目人にイスラーム教徒が多かったことから，中国にもイ
かくしゅけい
スラーム教がしだいに広まった。イスラームの天文学を取り入れて郭守敬が
1231-1316
じゅじれきえど也皇ぅ津うれ鼻
つくった授時暦は，のち日本にも取り入れられた(江戸時代の貞享暦)。また
さいみつ
元からはイルーハン国に中国絵画が伝えられ，それがイランで発達した細密
が
im(ミニアチュール)に大きな影響を与えた。
一・P､119
モンゴル時代の東西交流
15
劃）
25
かんせん
⑪モンゴル語で駅伝をジャムチという。大都を中心とする幹線適路にそって駅を設け．駅に
は胤辺のII§腿から馬・食料などを提供させた。
168第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開
イルーハン国はその初期
にネストリウス派のキリス
一p､48
卜教を保護し， ヨーロッパ
のキリスト教諸国やローマ
部うこうち鰯
5教皇庁と使節を交換してい
たが， これがきっかけとな
って， 13世紀末にはモン
MOntcCorvino はけん
テーコルヴィノが派遣さ
’247～1328 だも､しき上う
れ，大都の大司教に任ぜら
'0 れた。中国でカトリックが
ふぃう
布教されたのは， これがは
じめてであった。
ヴエネツイアから出発するマルコーボーロの一行『世界の記述』
にはH本についてものべられており．澁金や典珠に満ちた蝋かな
烏ジパングとして， 「1本はヨーロッパに知られることになった。
モンゴル支配下の広大な地域では，漢語・チベット語・トルコ語・ペルシ
ア語・ロシア語・ラテン語など多様な言語がもちいられていた。モンゴル語
3鰯しゆ’Pllagspa
を表記するパスパ文字は， フビライの師であったチベット仏教の教主のパス12張ﾉ鋤～80
パがつくったものであるが， しだいにすたれて， ウイグル文字でモンゴル語
を表記することが一般的となった。
15
帖ﾝゴ蹄…体》讐蝿息憾繍駕罵
とうかく
ゴル帝国の解体
20揺した。チャガタイーハン国では分裂抗争のなかからティムールが頭角をあ
らわし， イルーハン国の支配していたイラン・イラクにまでいたる広大な地
域に領土を広げた。キプチャクーハン国では， 14世紀半ば頃から内紛によっ
一p､192
たいこうこく
て政権の統合がゆるみ．やがてモスクワ大公国がしだいに勢力をのばした。→p,135
ほうまんとうちらんばつせんぱい
中国でも，放漫財政や内紛で元の統治がゆらいだ。交紗の濫発や専売制度の
こうさん
2ヨ強化が飢謎とあいまって民衆を苦しめ,紅巾の乱をはじめとして各地で反乱
l弱1～“
ほくげん
がおこり，元は萌軍に大都を奪われてﾓﾝゴﾙ高原に退いた(1368年,北元)。－p､179
3．モンゴルの大帝国169
冊‘
鍾
晶ダ
ヮ
ハンブルク･一
まとめ
第Ⅱ部では， ヨーロッ
ジアなどの地地域域でで，，古古ｲ代1
パ・西アジア・東ア
会が形成さ． 国家の崩壊後，新し
い理念に基づく国家や社会が形成され， これ
らの地域を結ぶ交流がいちだんと活発となっ
たことを学んだ。ここでは諸地域世界の交流
という視点から，第Ⅱ部の内容のポイントを
振り返ってみよう。
｡
』
ヨーロッパ・地中海・イスラーム世
界の交流
イスラーム教徒の進出によって，ビザンツ
帝国はエジプト・シリアから撤退し， イベリ
ア半島南部もイスラーム世界の一部に組み込
まれた。これによって古代以来続いてきた地
中海世界の統一は失われたが，地中海を舞台
とするヨーロッパとイスラーム世界との交流
とだ
は途絶えることなく続けられた。11世紀以降，
こうリゆう
西ヨーロッパの都市が興隆し，十字軍の遠征
がくりかえされるようになると， イスラーム
10
可
1
可÷一一
茨え脚
15
獺炉･《＃
0 1000km
－
13世紀のおもな商業ルートと物品
世界との交流はさらに活発化した。
けおりものえんかくちこうえ心
ヨーロッパの諸都市は，毛織物工業の発展を基礎に遠隔地交易に乗り出し，
ヴェネツイア・ジェノヴァ・ピサなどのイタリア諸都市はムスリム商人をつう
こうしんりょう
じてエジプト産の小麦・砂糖， インド・東南アジア産の香辛料・香料，中国
さぬとうじき
産の絹織物・陶磁器などを脳入した。また， イベリア半島のトレドを中心にア
ほんやく
うビア語の著作がつぎつぎとラテン語に翻訳され， これらはヨーロッパ近代科
20
ひつじ申ひん
香辛料アジアからもたらされた香辛料は ヨーロッパ人の生活必需品であった。写真は左から こいう
胡椒・ナツメグ・クローヴ・シナモン。
170第Ⅱ部まとめ
少Ｐ
君鍾γ
顧
館似熟》鰯侭
鍛ぐ・‐・
妙排″雌
坪〕．《
ノ－吋４－僻》國配
皿
鯉鶴鯵瞬評画一画”ロ津
鍵ｪ，： ◎
モスクワ
癩
〃歳四
""γ参…燕洲，
f 〃
奴隷
銀･篭勝
二郵一
明州(寧波）
左解離
ｧラどｧ捧哨ゴアベンボル濁
“
鍵 梨珠 金
壱〃瀞卸
2
ク画夛ーヴ
望
区~
… ﾁ号ウメグ
′ ン卜・が
闘柵
恩野
乳１日■■
ｙＪ
n
かんがい
学の誕生に大きく貢献した。さらに，高度な潅概技
めんか
術をともなうサトウキビ・綿花・オレンジ・ブドウ
などの栽培が西アジアからイベリア半島に伝わったb
のも，地中海を結ぶ活発な交流の結果であった。
インド洋のダウ船イスラーム・アフリカ・インド洋世界の交流
がんえんどれい
ムスリム商人は内陸アフリカにも進出し，持参した岩塩を金や奴隷と交換し
た。また10世紀以後になると，東アフリカの海港都市にもムスリム商人が住み
き主てん
つき， これらの都市はインド洋交易の西の拠点として繁栄した。
12世紀から15世紀にかけて，地中海とインド洋を結ぶ東西交易に活躍したの
がカーリミー商人である。彼らは，アラビア半島南端の港町アデンでインド商
人から香辛料・絹織物・陶磁器などを買いつけた後， これらの商品を紅海とナ
イル川経由でアレクサンドリアまで運びイタリア商人に売りわたした。
171
、
10
吟心？こひ】
乳香サハラの岩塩市場
黄金をもつアフリカの王(右の人物「カタルーニャ世孜撒(黒人)商人
界図｣）
ムスリム商人のなかには，ダウ船をもちいてインドや東南アジア， さらには
きより”らこう
中国にまで進出し、居留地をつくって住みつく者もあらわれた。彼らは，交
えき
易活動に従事するばかりでなく，東南アジアの諸地域にイスラームの宗教や文
化を広めるうえでも大きな役割をはたした。
東アジア・東南アジアの海域世界の交流
10世紀以降，中国がめざましい経済発展をとげると，中国商人の海上進出も
そうげん
活発となり，宋・元の時代には， 「海の道」による交易が著しく発展した。朱
はくじせぃじさぬどうせん
代の中国では， 白磁や青磁など陶磁器の生産が盛んとなり，絹や銅銭とともに
ジャンク船によって各地に輸出された。
なんそう
南宋を滅ぼした元は，中国沿岸の諸港を支配下におき， さらに東南アジア地
えさでんせい
域へ進出して．海上交易の進展をはかった。元の支配領域では，駅伝制(ジャ
こうLようかへいせん
ムチ)が整備され，交紗(紙幣)による貨幣制度がいきわたっていたことは．泉
i(〉
172第Ⅱ部まとめ
勺
ー
亀五一二
灘鮮型－ ー
砂漠を行く隊商
いうこういう
州・杭州などの沿岸都市を訪れたマルコー
ポーロの『世界の記述』やイブンーバットウ
いうゆう巻
一夕の『旅行記』（『三大陸周遊記』)にみるこ
とができる。
モンゴルとユーラシア世界の交流中国のジｬﾝｸ船
ユーラシア大陸の内部では， 6世紀以降， イラン系のソグド人が，内陸アジ
アや中国領内にも進出して．ユーラシアの東西を結ぶ交易ネットワークを椛築
した。8世紀以後になると，ムスリム商人がこのネットワークに参入し，その
影響を受けてウイグル人をはじめとするトルコ系住民のイスラーム化が進行し
た。
モンゴル帝国の建設によって，ユーラシア大陸の全域におよぶ広大な交流圏
が形成された。帝国内では，交通路の安全確保や駅伝制の整備などによって．
東西を結ぶ陸上の交易活動が活発におこなわれた。絹織物・陶磁器・銀を求め
るムスリム商人ばかりでなく、ローマ教皇の使節やヴェネツィアの商人マルコー
ポーロが中国を訪れたのもこの時代のことである。
｜考えてみよう｜
⑪十字軍の遠征を機に，ヨーロッパとイスラーム世界ではどのような交流がおこ
なわれたのだろうか。具体的な例に即して考えてみよう。
②8世紀以降，イスラーム世界と東アジア世界を結ぶ交通手段として活躍したダ
ウ船やジャンク船について，詳しく調べてみよう。
0
10
i5
173
n I
空間軸からみる諸地域世界
古代帝国の崩壊後，世界の各地には民族移動や新しい宗教の
誕生にともなう国家が建設され， また経済や文化活動が活発化
することによって，それぞれ特徴のある地域世界が形成される
ようになった。この主題学習では，これらの諸地域世界を結ぶ
たいどう
交流圏が誕生し，世界の一体化へ向けての胎動が始まったこと
を理解することが大切である。
主題学習
5
探究のボイントー諸地域世界を理解するために
●諸地域世界が形成される要因は，地理的条件，宗教，民族・文化の特徴経済
などによってそれぞれ異なっていることを理解しよう。
こう
●諸地域世界の交流を，人・もの・思想・技術などの交流として広くとらえ， 交えき
易活動ばかりでなく，戦争による対立と交流も視野に入れて調べてみよう。
●諸地域世界を結ぶ近代以前の交流圏が， 16世紀以降， ヨーロッパ主導のもとに
形成された近代の交流圏とどのように異なっていたのか，交流圏の自立性と従
属性を中心に考えてみることにしよう。
10
15
&《”《i'ク
ﾛﾝド毛，辨曾一％ 、＃
、蟻證湯
ブリユ怠感野。｝
毎4= 9－
謬乙■
匿窺近代以前の交流圏
イブンーバットゥータは、モロッコのタンジ
ールにうまれ， 1325年， 21歳のときにメッカ巡
礼を志して故郷をあとにした。前後30年にわた
る旅程はおよそ12万kmにおよび，帰国後，マ20
こうじ”ひつき
リーン朝君主の求めに応じて，口述筆記による
L串うゆう心
『旅行記』(『三大陸周遊記』)を著した。この旅行
記には， 14世紀前半の諸地域世界がネッI､ワー
クで結ばれ，入とものの交流が活発におこなわ
れていたことが示されている。認
~ー､"グ､一角ざら
侭ﾗケシユ了アレクサンドリア
サ ハ メラ 砂 漠
』
ヤ
ト言辞2卜2．．．－=
ﾏ吟
、
⑥右ベージにイブンーバットウータが訪れた
都市名．地名を旅行記の記述の順に示して
ある。地図上で各都市を線で結び’ 13世紀
のおもな商業ルートを示した170頁の地図
と比較し，その関係を考察してみよう。30
1物
。
上”〃〆
ゴ
″〆
0 1000km
－
174‘ 第Ⅱ部主題学習
抄
