垂､曇鍾<左>｢最後の審判」ミケランジェロ作。
ローマ教皇パウルス3世の依頼で。
ヴれい;よいどうさい超んアチカン宮殿のシステイナ礼拝堂祭壇の壁画として描いたもの。
1541年に完成。
カトリック教会がルネサンス芸術の保謹者でもあったことを示している。
→p,208<上>ミュンヘンのニュンフェンブルク宮と庭園18世紀前半，バイエルン公によって造営された。
バロック式寓殿と人工的な庭園の組み合わせは，ヴェルサイユ宮殿が有名であるが． ヨーロ払うこうシバの諸王侯も競ってミニ・ヴェルサイユ宮を建設した。
→p.238瞳んこぐく右>エッフェル塔1889年のバリ万国哩くらんかい博覧会のために建設された。
エッフェざんしんルの設計による斬新なデザインの鉄擶建築で．塔の名称もそれに由来する。
鋏の時代を象徴する塔は，高さが324mあり‘催い1冊世界一高い建造物であった。
→0.282 一画V11】世界史を学ぶみなさんへ②識蓋蕊磯雛蕊寵かし， 日本史と世界史では世界の見方がちがってきます。
日本史では，主として日本と直接交流があったり， 日本にさまざまな影響を与えてきた，東アジアの諸地域や欧米諸国の動向が取りあげられてきました。
つまり， 日本という窓からみえる世界を扱ってきたということです。
それに対して世界史では，世界の諸地域の主要な歴史の流れをそれ自体として広くみていきます。
なかには， 日本とあまり関係がないように思われる地域や時代も登場するでしょう。
しかし，そうした地域や時代の歴史も， 日本の歴史とどのような違いや共通点があるのか， また，違いや共通点はなぜ生じたのかを知るためには．欠かせないのです。
世界史の学習をつうじて．私たちが当然だと思っていた事柄や考えが，地域や時代によってはけっしてそうではないこともわかるでしょうし， 日本の歴史の特色もいっそう深く理解できるようになるはずです。
本書の第1部・第Ⅱ部では，世界の諦地域間の交流がまだ|股られていた古代から中世までの時期が扱われます。
この時代に．それぞれの特有の自然環境や地理的条件のもとで，言語や宗教を共通の基盤として，社会・経済制度わくぐや生活様式などの独自の文化的枠組みをもつ地域世界が形成されました。
こうした文化的枠組みは，地域世界が外部の新しい思想・技術・芸術，政治・経済制度などと接触した場合でも，そこからなにを取り入れるかを選択するいくぱいフィルターとして機能したり，あるいは受け入れやすくする触媒のような役割をはたしてきました。
こうした文化的枠組みも長い間には少しずつ変化しますが，その変化の速度は政治的変動や技術の進展などよりゆっくりとしたものなので，そこからそれぞれ特徴をもった社会が形づくられるのです。
戸ｎＭI(）1520弱⑬織職鱗蟹職瀧鎧せまられる状況，つまり世界の一体化．それに続くグローバル化の過程を扱抑卓います。
世界の一体化といっても，それはそれぞれの地域が対等に結ばれるということではありませんでした。
とくに19世紀以降では，近代工業や科学技術の圧倒的な力を背景に，世界の一体化を推進した欧米先進国が，世界諸地域間の結びつきを支配・従属関係につくりかえて，地域間格差を強めるようになります。
その結果，それまであった各地域社会の人々の生活も根底からゆるがされ， ときには文化的枠組み自体が破壊されることもありました。
こうした過程を経て，現在の私たちの世界があるのです。
｡③磯緊篝饗離灘繍域や時代の具体的な展開を学んでいきます。
こうした世界史の学習をつうじて，私たちの生きている現代という時代が，前の時代とどのようにちがう特色をもっているのか，を理解できるようになるのです。
本書で最初に設けられている「世界史への扉」では，世界史を学ぶことの大切さ，面白さを知ってもらうための例が紹介されています。
また本書の各部には．冒頭に概観が，終わりにはまとめが設けられています。
概観はその部を学習するにあたって，考えてほしい大切な視点や重要なテーマが示されています。
まとめは，その部で学習した時代や地域の歴史的な特徴をもう一度確認し，次の部や巻末の主題学習への橋渡しとなるためのものです。
さらに各部の最後には，それまでの学習をふまえて， 自分で資料を読んだり，年表などの補助資料をつくるうえで必要な技法と文献・資料の探し方を学び，それを実際に使ってみるための課題を例示した主題学習が設けられています。
それらを活用して，各部の理解をいっそう深めてください。
みなさんが，世界の歴史を振り返り，そこに生きた人々の幸せ，喜び，悲しみ，怒りを思い浮かべながら， これから生きていく地球世界での課題を見出し，その解決の手がかりをつかみ， 自信をもって未来に踏み出してほしいというのが執筆者の願いです。
101520一ｂワー》目次の気候変動と私たち人類の生活･‘i漂流民のみた世界･6砂糖からみた世界の歴史o8世界史への扉①世界史への扉②世界史への扉③鯨Ⅲ脇第Ⅱ部概観98第4童イスラーム世界の形成と発展一100序章先史の世界10 イスラーム世界の形成･100イスラーム世界の発展･'06インド･東南アジア･アフリカのイスラーム化●111イスラーム文明の発展･11うヨーロッパ世界の形成と発展’20１２３第1畠， 4第5章第1部概観卿第1章オリエントと地中海世界－1‘1古代オリエント世界･'62ギリシア世界o273ローマ世界･40蕊2章アジア･アメリカの古代文明一うユ1インドの古典文明･う22東南アジアの諸文明･623中国の古典文明o6う4南北アメリカ文明･7う第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成771西ヨーロッパ世界の成立･'202東ヨーロッパ世界の成立･'323西ヨーロッパ中世世界の変容･1374西ヨーロッパの中世文化･1う0鰯6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開一1 トルコ化とイスラーム化の進展･'う42東アジア諸地域の自立化Clう73モンゴルの大帝国･'6う1う4第Ⅱ部まとめ倭認…Ⅱ空間軸からみる諸地域世界1701草原の遊牧民とオアシスの定住民0772北方民族の活動と中国の分裂●813東アジア文化圏の形成●871両第1部まとめ辰…1時間軸からみる諸地域世界9．196【本書の使用上の注意｝暦･…………･………･･…………･･･"西暦を使用し、必要により中国暦・革命暦・ロシア暦などをもちいて説明した。
在位・在任・生没…･…原則として元首は在位・在任年を．他の人物については生没年を付記した。
外国語の仮名表記･･…"人名および地名は原語に近づけて表記するようにしたが，慣用の定蒜しているものはこれに従った。
※掲栽した史料の出典は， 『新訳世界史史料・名言染』(山川出版社)などによった。
2鶏 識瀧謹溌 爵 側 ｡隔嘩鴬§覇醤 密1【第Ⅲ部 nlym 舟|■’第Ⅲ部概観’76篇7童アジア諸地域の繁栄－1781東アジア世界の動向ol782清代の中国と隣接諸地域●1873トルコ・イラン世界の展開･'924ムガル帝国の興隆と東南アジア交易の発展●197第8童近世ヨーロッパ世界の形成-20］1ヨーロツ（世界の拡大o2012ルネサンス●2053宗教改革o2094ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成①213第9童近世ヨーロッパ世界の展開－2231重商主義と啓蒙専制主義･2232ヨーロッパ諸国の海外進出･232317～18世紀ヨーロッパの文化と社会o236"10章近代ヨーロッパ．第Ⅳ部概観306蕊13重帝国主義とアジアの民族運動一1帝国主義と列強の展開｡3082世界分割と列強対立･う'う3アジア諸国の改革と民族運動o32，308蕊14章二つの世界大戦錫11第一次世界大戦とロシア革命･3312ヴェルサイユ体制下の欧米諸国｡3383アジア・アフリカ地域の民族運動･3464世界恐慌とファシズム諸国の侵略o3う65第二次世界大戦o3“第15章冷戦と第三世界の独立-37！1戦後世界秩序の形成とアジア諸地域の独立●3712米ソ冷戦の激化と西欧・日本の経済復興03793第三世界の台頭と米・ソの歩み寄りo3844石油危機と世界経済の再編｡393アメリカ世界の成立一1産業革命o2412アメリカ独立革命o24う3フランス革命とナポレオンo248第11章欧米における近代国民国家の発展一蕊16章現在の世界3，71社会主義世界の変容とグローバリゼーションの進展･”72途上国の民主化と独裁政権の動揺･4023地域紛争の激化と深刻化する貧困･4054現代文明の諸特徴｡flo2412う6第Ⅳ部まとめ41う歴…Ⅳ資料を活用して探究する地球世界の課題－4171ウィーン体制の成立●2562ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生●2633南北アメリカの発展●272419世紀欧米の文化●278第12章アジア諸地域の動揺－2831オスマン帝国支配の動揺と西アジア地域の変容o2832南アジア･東南アジアの植民地化o2873東アジアの激動･29う世界史年表索引一419432世界の自然現代の世界世界の気候区炎見返し虹見返し第Ⅲ部まとめ帳零…Ⅲ資料から読みとく歴史の世界う023043|世界史へ嚥皿’気候変動と私たち人類の生活自然環境の変化と人類20世紀後半から世界の気温は一貫して上昇している。
近年，世界各地で増加している集中豪雨や洪水，干ばつなどの異常気象の多発も，その影響によるものではないかといわれ，テレビや新聞でも地球温暖化をめぐる議論やその対策がたびたび報じられている。
気温は年によって， また地域によってかなり変動があるのは当然だが，現在とくに問題になっているのは，地球全体の気温上昇のはやさである。
なぜなら，気温の変化も，それが長期間にゆるやかにおこるものであれば，私たち人類も含めて，多くの動植物はこれまでそれに適応してきたからである。
人類の歴史のなかで，気候の変動や，それがもたらす環境の変化に人々がどのように対応し，乗り越えてきたかを調べてみれば，現在の気候変動がもたらす問題の深刻さもより正確に理解できるであろう。
a10夏がこない年と小氷期15今からおよそ200年前の1816年は， ヨーロッパやアメリカでは夏になっても気温があがらず，アメリカ合衆国東部では6月に雪が降った。
そのため， この年は「夏がこない年」と呼ばれ，深刻な不作が広がり， イギリス・フランスなど各地でパンが値あがりして，貧しい人々は飢えに苦しんだ。
この冷夏の原因は， 1815年におこった，大西洋地域からはるか遠く離れたインドネシアのタンボラ火山の大爆発であった。
爆発によって大量の火山灰が大気圏に拡散し， 日射量を減少させ，農産物に被害を与えた。
また， 1883年の同じインドネシアにあるクラカタウ火山の爆発も．数年にわたって北半球の各地20域に不作をもたらしたと考えられている。
このような火山噴火にともなう短期的な気温変化だけでなく，温暖期と寒冷期の交替という大規模で長期にわたる気候変動もあり，それはさらに人類に大きな影響を与えた。
気候変動の例毎缶（25家迩3019世紀インドネシアの火山の噴火4世界史への扉h＄･腰一叫〃一一悪rテムズ川の氷上市｣(1683～84年） この冬は． テムズ川が3カ月も凍結し，氷の厚さは30cm近くにもなり，多くの見物人を集めた。
をヨーロッパでみてみると，中世は温暖期で，近世から19世紀半ばまでは寒冷いう鯉うき期であったことが知られている。
近世の寒冷期(小氷期とも呼ばれる)には，たとえばイギリスのテムズ川は17世紀には10回, 18世紀には部分氷結を含め8回こおろてんも凍り．人々が氷上で遊んだり，露店がならんだこともあったほどである。
5 貧者のパンさきん小氷期にはヨーロッパの人々は，不作とそれが引きおこす飢鯉への恐怖や，栄養不良と病気への不安のなかで暮らしていた。
しかしやがて寒冷に強い農産物をさがしたり，家畜の品種改良や農業技術の改善などによって，危機に立ち向かうようになった。
たとえば，南アメリカからもたらされたジャガイモは，はじめはみばえの悪い作物として，人々は食べようとしなかった。
ところが飢鯉が続いた18世紀には，寒さに強く，荒れ地でも育つうえに，栄養も豊富なジすいし&うヤガイモの長所が見直されて，栽培が推奨されるようになった。
こうして，ジャガイモは「貧者のパン」と呼ばれて，広く社会一般に受け入れられるようになった。
東南アジアにあるインドネシアの火山の爆発が，地理的に遠く離れたヨーロッパ・北アメリカの人々に不作をもたら蕊したり，彼らの飢えを南アメリカ原産のジャガイモが救ったことを理解するためには，地球的視野にたってその多様な自然環境と人間の営みの関係を考えることきょういが必要である。
このような自然の脅威や，伝染病の爆発的拡大などの危機が人類に与えてきた影響と，その対応を具体的に調べてみよう。
ミレー「ジャガイモを植える人｣(デッサン）気候変動と私たち人類の生活5＝10152(）'1堺史への扉’2 ’漂流民のみた世界鎖国時代の世界知識現在では年に延べ1千数百万人の日本人が仕事や観光で海外に出かけており，海外旅行はめずらしい経験ではなくなったが，それは1990年代以降のことであり， 1980年代までは，戦争の時期を除けば，海外に行く機会は少なかったといえよう。
とくに日本人の海外渡航が禁じられていた1630年代から19世紀半ばまさこぐでの「鎖国」の時期には，外国をこの目でみるということは， 日本人にとってひよういうほとんど不可能であった。
しかしその時期にも，漂流という偶然の事故によし表みんって海外生活を体験し，世界の動きをその目でみた日本の庶民がいた。
鎖国時代といっても，江戸幕府の役人や民間の学者は，海外の動きに関心がなかったわけではない。
長崎に来航する中国船やオランダ船のもたらす情報は，ふうせつがき｢風説書」として孫府に報告された。
キリスト教はきびしく禁じられていたが，じゅがく中国の儒学や法律， ヨーロッパの科学技術に関する書物は輸入されて，学者の関心を集め， ヨーロッパから伝えられた世界地図も，江戸時代にはしだいに広｡iO15まっていった。
そのようななかで，外国の様子を直接にみた漂流民たちは，幕府にとって貴重な情報源であるとともに，外国勢力の手先ではないかと疑いの目でもみられ， さまざまに異なる運命をたどったのである。
》＃澪宇■ＰbX劉吟｡■曲暑健一2(）燭幕末の庶民がみていた瓦版の世界地図大黒屋光太夫のロシア経験いせだいこぐやこうだゆうそのなかの一人である伊勢国の商人，大黒屋光太夫の例をみてみよう。
1783てんめいしろこすずか年1月(天明2年12月)，伊勢国白子港(現在の三重県鈴鹿市白子町)から米を積そうなんみ，江戸にむけて出航した光太夫の船は，嵐にあって遭難し， 8カ月あまり漂流したのち，アリューシャン列島(現アメリカ合衆国領)の西部に漂着した。
光説）6世界史への扉瓢漂流民たちの移動ルートしゆり』う太夫をはじめとする乗組員たちは，そこでロシア人の狩猟滋ん団に保謹され， シベリアを横断して, 1791年，当時のロシア帝国の首都，ペテルブルクに到着した。
その頃， ロシア政府は． 日本との通商を開くための使節の派遣をもくろみ． 日本IljI=!v／回'1''』， 、′ ′咳／′伝／‘､~ユ勤'画し'､－． 吟．〆。
､， ．‐〆′ 、傷'､''勤大黒屋光太夫(青い服の， ， 人物）の事情に強い関心をもっていた。
ロシア語を覚え，キリル文字(ロシア文字)も書けるようになっていた光太夫は，率直で快活な性格の持ち主で， ロシア人とそうれい親交を結び， ロシア人の日本に対する興味にこたえた。
ロシアの首都の壮麗な様子や， ロシア人の親切さは， 日本人漂流民にも深い印象を残した。
はいえっ光太夫は，当時のロシア皇帝エカチェリーナ2世に拝謁し， 1792年， ラクスねむる一p､231マンの使節団に同行して，根室に入港し， 日本への帰国をはたした。
光太夫はいえな'）当時の将軍徳川家斉にお目みえし，その場で日本との通商に関するロシアの希望を伝えた。
その希望は結局実現しなかったものの，光太夫らのもたらしたロシア情報は， 日本にとってそれまで謎の国だったロシアについての知識を，大きく増進させるものであった。
a1015 漂流民の役割ペキンシンえちぜんそのほか, 17世紀半ばの北京で清朝の中国征服の様子を実見した越前国(現<にたへいえもんせん在の福井県)出身の国田兵右衛門， 1830年代にイギリス船で世界を一周し，宣趣うしおわりおときち教師による聖書の日本語訳に協力した尾張国(現在の愛知県)出身の音吉， 19世紀半ば，漂流中にアメリカ船に救助されてアメリカで学問を学び，帰国後，じんりょ〈ときなかはままんじろう幕府の対外交渉に尽力した土佐国(現在の高知県)出身の中浜万次郎なども，漂流という偶然によって世界の動きをみた人々である。
彼らはもともと世界情勢ごl） むちゅうに関する知識はほとんどない庶民であったにもかかわらず，五里霧中の異国生活のなかで見聞を広め，外国の人々と交流した。
このような漂流民について調べてみよう。
彼らの努力は，人間が本来もつ，世界に開かれた知的関心とコミュニケーション能力について．私たちに多くのことを教えてくれる。
間u25漂流民のみた世界7|世堺史への扉圃砂糖からみた世界の歴史甘味料・薬・祭の品としての砂糖町を歩けばさまざまな甘菓子が店頭にならび， また家庭料理にも欠かすことのできない砂糖。
この砂糖の歴史を振り返ってみると， イスラーム世界が砂糖でんぱ生産の伝播に重要な役割を演じていたことに気づく。
サトウキビを原料とするとうミン砂糖生産は， 1世紀頃のインドに始まり，東方では唐から明代の中国を経て16世紀初めに沖純へと伝わり，西方ではイスラーム以前の7世紀はじめにイラン・イラクに広まり，その後，シリア・エジプトを経て12世紀頃までに北アフリカからイベリア半島へと拡大した。
かんみりよう砂糖は甘味料としてばかりでなく，貴重な薬や祭の品としても使われたこのととが特徴である。
薬としての砂糖は，脳の働きを活発にし，喉や胸の痛みを取かんぞうり除き， さらには胃腸や肝臓の働きを強化する作用があるとされていた。
まただんじきづき12～13世紀以降のイスラーム社会では，断食月(ラマダーン)になると，毎日，日没後に砂糖入りの甘い料理を食べて体力の回復をはかってきたのである。
51015史料が語る砂糖の生産と消費しもかみ12世紀頃までにサトウキビ栽培が下エジプトから上エジプ1,へと拡大すると，エジプトはイスラーム世界第一の砂糖生産国へとおどり出た。
マムルーク朝時えんすいけい→p. 108代エジプトの知祇人ヌワイリー(1333年没)によれば，円錐形の土器をもちいて，しやふっとうじりうとうみつ煮沸した糖汁から黒い糖蟹を分離釦し， これをくりかえすことによって白砂糖の結晶がつくられたという。
またマルコーポーロの旅行記『世界げんの記述』は，元の時代に円錐形の土→p､168器をもちいる製糖法が，エジプトか妬ら中国へと伝えられたと記している。
砂糖生産が拡大すると，砂糖の消費もいちだんと活発になった。
マクリーズイー(1442年没)の『エジプト誌』はつぎのようにのべる。
「カイ加ロの甘菓子の市場では．毎年ラジャｰ1矛一迫8世界史への扉､一一三蕊峠一下エジプト上エジプト●１余．０種〆W鍵ﾏｰﾏ＃； ‘衿‘／ 蜜卜麩1分、13世紀の世界とエジプトのサトウキビ栽培地域ブ(第7月)になると，美しい光景が出現する。
砂糖でつくった馬・ライオン・ネコなどの菓子が店頭につるされ，子ども向けに売られる。
身分の高い人も，低い人も，家族や子どもたちのためにみながこれを買い求める｣。
コーヒー・紅茶と砂糖との出会いエジプトやシリア産の砂糖は，十字軍やイタリア商人の手を経てヨーロッパ一p・’37へと伝えられたが， 15世紀になると，ムスリム(イスラーム教徒)から製糖の技術を学んだヨーロッパ人は大西洋諸島でみずから砂糖生産に乗り出した。
さらなえにコロンブスは，第2回の航海のときにサI､ウキビの苗をアメリカ大陸にもた→p.203らし’ これ以後， カリブ海諸島やブラジルを中心に黒人奴隷をもちいた大規模な砂糖プランテーションが開始された。
｡10→p､235 こつかついくそとうアメリカ大陸で生産された黒褐色の粗糖は， イギリスのリヴァプール，オランダのアムステルダム，フランスのマルセイユなどの港町に運ばれ， ここで同じ円錐形の土器をもちいて白砂糖に精製されたのち． ヨーロッパの諸都市に売り出された。
一方コーヒーを飲む習慣は， 15世紀頃にアラビア半島西部のモハ(モカ)で始まったが， 17世紀になるとカイロやイスタンブルにならってロンドンやパリにもコーヒーハウスが出現した。
さらに18世紀以降，イギリスでは上流階級の女性のあいだに砂糖入りの紅茶を楽しむ習慣がうまれ， この頃から， イスラーム世界を含め，砂糖入りのコーヒーや紅茶は大衆化の一途をたどることになったのである。
このようにわれわれの日常生活で使っているものが， どのような歴史をもっているか調べてみよう。
戸子1520砂糖職人の行進砂糖製の果樹園をもって行進する職人のグループ。
オスマン帝国時代のイスタンブル。
25砂糖からみた世界の歴史9農）八塁F側#B＝ぐサ凸､ 。
 ‐ ヨ■ 。
－s匿壺。
 序章 ー令一 円 一先史の世界帳の進化順鑿悪ら罪繍鰄鱒鯛史の99パーセント以上を占めるこの時代を，先史時代と呼ぶ。
えんじんげんじん帥うじんしんじん人類は猿人・原人・旧人・新人の順に進化した。
直立二足歩行を特徴とする人類が誕生したのは，今から約700万年前のアフリカにおいてであると考A“tmIopilh“唾えられている。
最初に出現した人類を猿人といい， アウストラロピテクスなだせいれきどがこれに属する。
そのなかには簡単な打製石器(礫石器)をもちいるものもHomohabili＄いた。
やがて約240万年前，アフリカに原人が登場した。
ホモーハビリスやHomOErEc抑＄ ペキンホモーエレクトゥス(ジャワ原人・北京原人など)がそれに属し， なかでもホモ＝エレクトゥスは，ハンドアックスなどの改良された打製石器と火を使用｡107㈹万年前240万150万1，万調万20万10万1万実年代I 亀噸。
亨恥懇氷期氷期気温の変化ーー、ハノ間氷期間氷期間口店上洞人錘アゥストラロビテクＩ'11四Ｍ函ホモ伽ハピリ；ジャワ原人# !'" 人朏一ネアンデルタール人認獅霊亀江廿い磨製石器打製石器（石器の使用）駒噂を礒石器ハンドアックスとうこつ人類の進化と石器の使用上図は猿人から新人までの頭骨を比較したもの。
新人に近づくにつれ目4台うs せんたんの上の隆起がしだいに低くなるかわりに，あごの先端(おとがい)が前につき出し，脳容秋も大きくなってくることに注意したい。
なお．従来原人はその脳容積から言語を使用していたと推測されていたが，現在では人類がいつから言語を使いはじめたかは不明とされている。
10序章先史の世界暁踊蕊I伝弗撫蕊１ｍ《・つ「ガL10l砂pQ鰍‐唖副凡騨溌塞轡 ELk/〆幽ｌｌＬ凸酵蝋認『●日■■１＆日蝿烏トqK＊Iラスコーの洞穴絵画ラスコーはフランス西南部にある旧石器時代末期の洞穴遺跡で． 1940年に発見さへさめんてんれた。
その壁面や天昇には,牛.馬.鹿などが，たくみに描かれている。
00年肋新人(ホモ＝サピエンス)の移動と年代しゅりょう酔うきして狩猟・採集生活を営んだ。
原人は，氷期のきびしい環境を生き抜いて，アフリカからヨーロッパ・東アジア・南アジアにまで広がった。
さらに約60NE”dcnhal万年前， より進化した旧人が出現した。
ヨーロッパに分布したネアンデルタール人がその代表である。
旧人は現代の人類とかわらぬ脳容積をもち，死者まいそう5 を埋葬するなど精神文化を発達させた。
彼らはヨーロッパから西アジアにかはくへんけて住み， また目的に応じて剥片石器を使用したり，毛皮を身につけるなどして，氷期に適応した生活をおくっていた。
ついで20万年ほど前にアフリカにあらわれた人類を新人といい，われわれげんせいIIomoSapiens : _ Cm･MagnOnと同じ現生人類(ホモ＝サピエンス)に属する。
ヨーロッパのクロマニョン人いうこうてん陸うどうじん10や中国の周口店上洞人などがこれにあたる。
新人は剥片石器をつくる技術をつのこつかくきさらに進歩させ， また骨や角でつくった骨角器をもちいて生活をより豊かにどうけつするとともに，すぐれた洞穴絵画⑪を残した。
新人はまもなくアフリカから広がり， アメリカ大陸を含むほぼ全世界に住み着くようになった。
人類がこ③洞穴絵画の遺跡としてはスペインのアルタミラ． フランスのラスコーなどが有名である。
序章先史の世界11Lゆりkうのように打製石器をもちいて狩猟・採集生活を営んでいた時代を，旧石器時代と呼ぶ。
ひょうき約1万年前に氷期が終わると地球は温暖化し， 自然環境が大きく変化したたI舗農耕卿・牧開畜の始開始とと卿国家誕の 生Iしんじんめ，新人は地域ごとの多様な環境に適応しなくてはならなくなった。
彼らが5環境に適応するなかでもっとも重要だったできごとは，約9000年前の西アジアで,麦の栽培とヤギ.筆.牛などの飼育が始まったことであった｡これがしいくぼくちく農耕・牧畜の開始である。
これにより人類は積極的に自然環境を改変する能力を身につけ，食料を生産する生活を営みはじめた。
人類史は，狩猟・採集を中心にした獲得経済から，農耕・牧畜による生産経済に移るという重大な10変革をとげたのである。
その結果，人口は飛躍的に増え，文明発展の基礎が築かれた。
農耕.牧畜が始まると,人類は集落に住み,織物や土器をつくり， また岩おのいしうすませい斧・石臼などの磨製石器がもちいられた。
新石器時代の始まりである。
このような初期農耕民の新石器文化は， アジア・ヨーロッパ・アフリカの各大陸15に広がった。
初期の農耕は雨水だけにたより， また肥料をもちいない方法によっていたM“Opommia かんがいため，収穫も少なく，耕地も移動していた。
しかしメソポタミア⑪で灌潤農業が始まると，食料生産が発達してさらに多くの人口をやしなうことが可能になり，多数の人間を統一的に支配する国家というしくみがうまれた。
こう2Oこうがらょうこうしてナイル川，ティグリス川とユーフラテス川，インダス川，黄河･長江の各一P､17 一p－17 －'53 一p､65流域に文明が誕生し， またややおくれてアメリカ大陸にも独自に文明が形成こうえき→p､75された｡そこには宗教と交易の中心である都市がうまれ，支配するものとされるものとのあいだに階級差が生じた。
武器や工具などの金属器がつくられ，また政治や商業の記録を残すための文字が発明された。
ここから人類史は， 25歴史時代にはいっていった。
はさ③メソポタミアとは「川のあいだの地方」の意味で． ティグリス川とユーフラテス川に挟まれた地域(ほぼ今日のイラクにあたる)をいう。
12序章先史の世界世界の諸言語の系統分類表心ぞく言語は文化的伝統のなかでも垂要な要素である。
日本語と朝鮮語の帰属については定説がない。
インド＝ヨーロッパ語族ゲルマン語派…･…….．…･･･英語・ドイツ語・オランダ語・スウェーデン語・デンマーク語イタリック語派･………･…･ラテン語・フランス語・スペイン語ポルトガル語･イタリア語・ルーマニア語ケルト語派“･……･……･…･アイルランド語スコットランド＝ゲール語・ウェールズ語ブルトン語へレニツク語派・……．．…古代ギリシア語・現代ギリシア語スラヴ語派”…･………･…"ロシア語・ウクライナ語・ベラルーシ語・ポーランド語・チェコ語・スロヴァキア語・セルビア語・クロアテイア語・ブルガリア語・マケドニア語バルト語派……･………･…リトアニア語・ラトヴィア語インド＝イラン語派…"･サンスクリット語･ヒンディー語ウルドウー語･アヴエスター語･ソグド語ペルシア語その他の語派………･……"ヒッタイト語・アルメニア語・アルバニア語トカラ語ウラル語族･……･……･…………ハンガリー語・フィンランド語・エストニア語・モルドヴイン語まんいうアルタイ語族……･……･･･…"トルコ語・カザフ語・ウズベク語・ウイグル語・モンゴル語・満州語シナーチベツト語族…･…･漢語・タイ語・チベット語ビルマ語オーストロネシア語族"･…マレーシア(ムラユ)語インドネシア語・タガログ語・マオリ語・タヒチ語オーストロアジア語族"…･ベトナム語・クメール(カンボジア)語・モン語ドラヴィダ語族…………･･････タミル語・マラヤーラム語カンナダ語・テルグ語アフローアジア語族セム語派“…･…･………･…･アッカド語・バビロニア語・アッシリア語・アラム語・フェニキア語・ヘブライ語・アラビア語エジプト語派…………･…･･古代エジプト語・コプト語チャド語派･…･･･………．．…ハウサ語アフリカ諸語一…･………,…"フルフルデ(フラニ)語・スワヒリ語・バントウー諸語コイサン諸語アメリカ諸語“…………．．…･･イヌイット語・アサヴァスカ諸語(ナヴァホ語など)・ユートーアステツク諸語（ナワトル語など)マヤ諸語(ユカテツク語など)・ケチュア語*なお．同じ系統の言語を話す人II眺団を呼ぶ坊合には， 「～語系』というあらわし方がよく使われる。
帳と言語"化順鷲誕鰯鰯:需蝋の色といった身体的特徴の違いもあらわれた。
そこから人類を人種や民族などの集団にわける考え方がうまれた。
人種による分類とは，身長・頭の形．もうはつ皮膚の色・毛髪といった身体の特徴によって，人類をおおむね白色人種・黄色人種・黒色人種にわけようとする考え方である。
このような人種の違いをゆうれつ優劣と結びつける考えは， 19世紀以来ヨーロッパやアメリカで盛んになった。
一p､282しかし今日では，人類を人種によって分類したり，人種間に優劣の差があると考えることには，科学的根拠がないとされている。
他方，言語・宗教・習慣などの文化的特徴によって，人類を民族という集団にわける考え方もある。
また共通の言語からうまれた同系統の言語グループを語族と呼ぶ。
序章先史の世界13と言語の分化弓一10第遠口M第1部ではi文明の出現か富オリエント・地中海・南ｱジｱ･東ｱジｱな鋤客弛に地域世界力癖する窪獅1号般庭に古代i過呼ばれる時代を被ろの出現杓ど切容地に地r代iと呼ば市‘ア・東アジア兎での翻-=般に『る時代－の人〃は自然環人″は自然環な却一》人境に適応しながら，それぞれな地域世界を形成しでいったの潅宕うか。
古代ギリシアの皿に描かれた船とブド果樹栽培は地中海世界の重要な生産活た。
船によこたわるのは酒神デイオニ一いくつもの｢世今日私たちの住む世界は一つのまとまりをもち，どの地域のどの人々も，たがいに密接な関わりをもちながら生活している。
私たちにとって世界とは，地球上に広がるこの一つの世界にほかならない。
しかしながら， このような世界の一体化は近代に完成したものであって，長い人類史のなかでは比較的最近のできごとである。
では， 「一つの世界」がうまれる以前，人類はどのような「世界」に生きていたのだろうか。
農耕・牧畜が始まって以来，人々は自然環境に適応しながら，それぞれの地域で独自の世界を形成していた。
各地の古代文明をもとに成立した， これらいくつもの「世界」を，地域世界と呼ぶ。
それぞれの地域世界では，固有の文化をもつ人々が生活を営み，そのなかから国家がうみ出されていった。
彼らにとっては， 自分の住む地域世界こそ「世界」だったのである。
ひ10自然環境と文明古代文明はたいてい，大河のほとりに形成されるという共通点をもつが， またそれは，各地域の自然環境に強く影響をうけてうまれたものでもあった。
もっともはやくに文明が成立した西アジアのオリエンたいがちすいかんがいト世界は，雨が少なく乾燥した風土が特徴で，大河の治水・灌概のために強大な統治権力がうまれた。
文化的にオリエント世界の影響をうけた地中海世界は，大河や大平野にめぐまれず，むしろ小さな都市国152014第1部概観感鎖'､鍬蕊＆尿 尤錘法ヴ&川〃麺マチューゞ』~零…1＋''」プン夜〃1淀癖〃《おもな古代文明とその遺跡漢の王墓から出I目よ宮廷に仕える女につくられてい家が文明の這い孝となった｡他方,南アアジア世界は，モンスーン気候を利用し徴とする。
とくに東アジア世界では，は権力を発達させた中国文明が，周辺諸地域をまきこんだ文明圏を形成していった。
東南アジア世界や内陸アジア世界も， インド世界・東アジア世界と深い関わりをもちながら，それぞれに自立した地域世界であった。
またアメリカ大陸の中部・南部では，主として1､ウモロコシやジャガイモが栽培され，独自の都市文明が誕生した。
｡国家の出現と古代帝国古代文明における国家は，はじめ都市という形をとって出現し，それらがやがて領域を拡大しあるいは統合して， より大きな国家を形成していく傾向がみられた。
そのなかからは，隣接する地域に勢力を広げ，多くの民族と広大な領域を支配する古代帝国が登場した。
オリエント世界のアケメネス朝，地中海世界のローマ帝国， インド世界のマしんかんずいとうウリヤ朝やグプタ朝，東アジア世界の秦・漢・階・唐，そして南アメリカのインカ帝国などである。
こうした古代帝国は，各地域世界の政治・経済・文化を一つにまとめる役割をはたすとともに，宗教とも密接な関係を築きあげた。
キリスト教・バラモン教・仏教・儒教といった宗教は，それぞれの古代帝国の統治を支えるうえで重要な役割を担っていった。
1015顔〕15I』瀧霞一F 羅麦磯鼻鐸＝鶏1”〆i”『必r"純一＝l〃も一＝一町n－r－－レー一万両毒二一了‐＝，， …一丁丁■．＝ E＝餌吻一一一三昏拷ﾏーーオリエントと地中海世界第1章では，オリエントおよび地中海周辺地域の古代文明を扱う。
ティグリスたいがち川・ユーフラテス川とナイル川の流域にうまれたオリエント文明では，大河の治すいかんがいしんけん水・灌滅農業を指導するため，宗教の権威による神権政治がはやくから発達した。
、たいようれきエジプトの太陽暦， メソポタミアの六十進法，フェニキアの表音文字などオリエントの文化は，周辺地域に大きな影響をおよぼした。
またオリエント文明の影響をうけて東地中海沿岸に誕生したエーゲ文明では，いくつかの王権が小王国を支配していた。
エーゲ文明崩壊後に出現したギリシア文明は，ポリスという独特の社会のしくどれいせいみからうまれた。
ポリス社会は，奴隷制がその経済的基盤ではあったが，強大な王権のない，独立した自由な市民たちの共同体であった。
市民の自治に根差したポリス社会は，古代地中海世界の基礎となる都市生活の原型となり， また人間中心的で合理主義的な精神文化をうみだした。
イタリアに誕生した都市国家の一つローマは，強大な軍事力を背景にやがて地中海周辺全域を統一した。
ローマ帝国は以前からあったさまざまな文化・文明．民族を，地中海世界という一つのまとまりのなかに統合・吸収し，都市を中心にけいしようギリシア文化を継承・発展させた。
「ローマの平和」のもとで繁栄したローマ文明は，その後のヨーロッパ文明の直接の母体であり， ローマ帝国に急速に広がったげん”うキリスト教は，ギリシア文化とともにヨーロッパ思想の重要な源流となった。
101520|↑1 ’ 古代オリエント世界 ）Oncntオリエントとはヨーロッパからみた「日ののぼるところ，東方」を意味し，今日Iｵオﾘｴリﾝエﾄン剛ト世風界土の風と土と人人々々 I”うとううき｢中東｣と呼ばれる地方をさす。
この地方は，秋から冬にかけての雨季以外にいわやまは降雨がほとんどなく， しかも気温が高いために，砂漠・草原・岩山をなす25地域が多い｡そこでは筆やラクダを飼育する遊牧生活に加えて,沿海や河川しいくゆうぼくえんかいかせんてんざい流域の平野，あるいは点在するオアシスで，小麦・大麦・豆類・オリーヴ．16第1章オリエントと地中海世界f腿、’一ン＝地 イラジ廊鰯ざ噂ﾙｾ水'』ス３OごNア慨にコバビロン第1王朝の領域にコヒツタイトの最大領域Eコエジブト新王国の最大領域一肥沃な三日月地帯（0 600km古代オリエント世界ナツメヤシなどを栽培する農業が営まれてきた。
とくにティグリス川・ユーフラテス川，ナイル川など大河の流域では，定期的な増水を利用してはやくから灌漉農業がおこなわれ，大規模な定住がすすみ，高度な文明が発達した。
ティグリス川・ユーフラテス川流域のメソポタミアでは，前3000年頃からS亡mjl“5都市文明が栄えた。
この地域にはアラビア半島や周辺の高原からセム語系や1,.かEu、〆anインド＝ヨーロッパ語系の遊牧民が豊かな富を求めて移住し，複雑な歴史をくりひろげた｡ナイル川のめぐみをうける豊かな工劣卜は,一時は異民族の侵入があったが， メソポタミアと異なり砂漠と海にかこまれているため，エジプト語系の人々が長期にわたって高度な文明を営んだ。
また両地方を結S”風Pal"【in芭'0ぶ交通路にあたっていたシリア・パレスチナ地方は， メソポタミアにかけてひよく「肥沃な三日月地帯」を形成し，小麦やオリーヴの栽培をおこなうとともに，こうえきセム語系の人々が地中海の交易に活躍した。
オリエント社会では，大河を利用した治水・潅慨をおこなうために， はやとうちくから宗教の権威によって統治する強力な神権政治が出現した。
その結果，'5神としての王の権力やその信仰生活のありさまを表現する独特の文化がうみだされた。
1 ．古代オリエント世界17一一ジﾂグﾗﾄ(聖塔） ｼｭﾒｰﾙ人の都市国家ｳﾙの遺雛ある,識された職づくりの塔｡王や神官は，正面と側面から階段をのぼったところにある祭壇で都市の神をまつった。
かんがい(ｼｭﾒｰﾙ人の都市国家I蕊麓謎嘉穂圃鵜せいどうき心に数多くの大村落が成立した。
やがて文字が発明され，銅器．青銅器などふ“うの金属器が普及しはじめた。
前3000年頃には，神官・戦士・恥人・商人などの数が増え，大村落はやがて都市へと発展していった。
各都市はそれぞれ独立の道を歩み，前2700年頃SumcrianSまでにウル．ウルクなどシュメール人(民族系統不明)の都市国家が数多く形成された。
これらの都市国家では，王を中心に，神官・役人・戦士などが都市の神をまつり，政治や経済・軍事の実権をにぎって人々を支配する階級社会が成立した。
ばくだいそうだいその結果，優勢な都市国家の支配層には莫大な富が集まり，壮大な神殿．おうぼ宮殿．王墓がつくられて，豪華なシュメール文化が栄えたが，前24世紀にはAkkadia“セム語系のアッカド人によって征服された。
シュメール人の都市国家ﾄ、10肥ｿ議籔ミアの統一と頁壷壷琿硫)卿纂圖皇墓懸,ゞして広大な領域国家をつくった。
しかしその崩壊後，かわってセム語系のAmmTftcs BabyIm知Hammu『abiアムル人がバビロン第1王朝(古バビロニア王国)をおこし，ハンムラビ王の前18世紀頃ときに全メソポタミアを支配した｡王は運河の大工事をおこなって浩栄.潅はっぷ慨をすすめ， またハンムラビ法典を発布して，法に基づく強力な政治をおことうちなった。
この法典によれば，王は神の代理として統治し，刑法は「目には目2Oふくいう低うけいばつを，歯には歯を」の復讐法の原則にたっていたが，刑罰は被害者の身分によってちがっていた。
ソボタミアの統一と周辺地域の動向18第1章オリエントと地中海世界ハンムラビ王の時代に栄えた文明は，周辺の諸民族にもおよび，やがて彼らはその富を求めて侵入や移住をくりかえすことになった。
そのうち，はやHiItiにsくから鉄製の武器を使用したインド＝ヨーロッパ語系のヒッタイト人は，前17世紀半ば頃アナトリア高原( ｱジｱ)に強力な国家を建設し, メソポタミ5 アにも遠征してバビロン第1王朝を滅ぼし， さらにシリアにも進出してエジK“9iI“プトとたたかった。
またカツシート人(民族系統不明)はザグロス山脈方面かめっぽうら南メソポタミアに侵入して，バビロン第’王朝滅亡後のバビロニアを支配した。
さらに北メソポタミアにおこったミタンニ王国も西方のシリアへと領前16世紀ふくぞ<士を広げ， ヒッタイトに服属するまで強大な国力を保った。
こうしてオリエヘい,o ント世界では前15～前14世紀以降，エジプトの新王国も含めて，諸王国が並りつ立する複雑な政治状況がうまれた。
たしん趣うメソポタミアは多神教の世界であったが，民族が交替するごとに信仰され〈さびがたる最高神もかわった。
シュメール人が始めた棋形文字が多くの民族のあいだねんとばんきざで使用され，言語が異なってもみな粘土板に刻んだ喫形文字を使用するようたいいんれきうるうどし,5 になった⑪。
また六十進法や太陰暦の使用， これに閏年を設けて実際の季節スサ(イラン)で発見されたハンムラビ法典碑と模う帽形文字碑上部の浮き彫煙くぎりで寺悪座にすわる太陽神を崇拝しているのがハンムラビ王。
下の模形文字はハンムラビ法典碑の一部で, イギリスのローリンソン(1810～95)らによって解読の手がかりが示された。
碑全体の高さ225cm。
g｣_ _" .". . . . . . 1gハンムラビ法典(抜粋）1条人がもし他人を殺人の罪で告訴し，これを立証できないときは，告訴人は死刑に処せられる。
53条自分の堤防を強固にすることをおこたったために，その堤防で崩壊がおこり，水が耕地を流し去ったときは，崩駿した箇所の堤防の所有者は，彼が流出させた穀物をつぐなわなければならない。
195条息子がその父をなぐったときは，その腕を切り落とされる。
196条他人の目をつぶした者は，その目をつぶされる。
199条他人の奴隷の目をつぶしたり，骨を折ったりした者は．その奴隷の値の半分を支払う。
司一『5I鯛③この過程で文字の表音化がすすみ，やがてアルファベット文字がうみだされた(→p.22!29)｡1 古代オリエント世界19たいいんたいようれきとのずれを補正した太陰太陽暦①の誕生など，じめとする実用の学問も発達した。
れきほう天文・暦法・数学・農学をはIｴジﾄの統一醗順蕊溌淫美鮮隙この」②ということばどおり，ナイル川の増減水を利用して豊かな農業がおこNom“なわれた。
この流域では，はやくから地域の政治的単位である県(ノモス)がちすいいくつも形成されたが，ナイル川の治水には住民の共同労働と，彼らを統率する強力な指導者が必要であった。
そのためエジプトはまもなく統合への道とうちを歩みはじめ，全国統治のための政治組織もしだいにととのえられた。
PhamOh前3000年頃，エジプトではメソポタミアよりはやく，王(ファラオ)による統一国家がつくられた。
以後，一時的に周辺民族の侵入や外国の支配をうけることもあったが，国内の統一を保つ時代が長く続いた。
この間，約30の王朝が交替したが，そのうちとくに繁栄した時代を古王国・中王国・新王国の3期に区分する。
せんせいしんけんエジプトでは王が生ける神として専制的な神権政治をおこなった。
少数の神官・役人などは，国土の所有者である王から土地を与えられたが，住民のそぜいむL2う大部分は，生産物への租税と無償労働が課せられる不自由な身分の農民であKhu耐った。
ナイル下流域のメンフィスを中心に栄えた古王国では， クフ王らがおpyramid前27世紀頃そらく自分の墓として，巨大なピラミッドを築かせた。
これは神である王の一口鎧p,iかみ絶大な権力を示している。
中王国時代には，中心は上エジプトのテーベに移ゆうほ<みんHyksosったが，その末期にシリアから遊牧民ヒクソスが侵入し，国内は一時混乱した。
しかし前16世紀に新王国がおこってヒクソスを追放し， さらにシリアへAmcnhot印IV Ikhnamnと進出した。
前14世紀にはアメンホテブ4世(イクナートン)がテルーエルー在位前1351頃～前1334頃すうはいAlOnアマルナに都を定め，従来の神々の崇拝を禁じて一つの神(アトン)だけを信仰する改革をおこなった。
この改革は王の死によって終わったが，信仰改革卜の統一国家b1015鋤25⑪月の巡行に基づく太陰暦では， 1年が354日となって実際の季節とのずれが生じてしまう。
う6うづ急そこで閏月を設けてこれを補正したのが太陰太陽暦である。
、ギリシアの歴史家へロドトス(-p.38)が書き記したことば。
ナイル川は毎年7～10月に堀1kんらんよくど水・氾濫して．上流から沃土を運んだので．エジプトではほかの地域にくらべて豊かな農業が営まれた。
20第1章オリエントと地中海世界一ー一ー■ーマ､マ菫 』 ‐蘭 宰一一一季潅唾一亭一一一一一一一一一一幸 一ローニワロらいせ｢死者の書」エジプト人が来世に行った死者の幸福を祈って主いそうめしhかむ､ミイラとともに埋葬した絵文苫。
椅子にすわる冥界の王オシLんばんリス(右から3人目)の前で死者が最後の審判をうけ､生前のべんめい行為の弁明をする様子などが描かれている。
新王国時代。
ロゼツタ＝ストーンナポレオンのエジプト遠征中に(→p.252).アレクサンドリア東方のロゼッタ(アラビア語でラシード)で発見された。
上段に神聖文字，中段に民用文字．下段にギリシア文字の3種で書かれている。
フランスのシヤンポリオン(1790～1832)は，このギリシア文字を手がかりに．神聖文字の解読に成功した。
Amam勘の影響で古い伝統にとらわれない写実的なアマルナ美術がうみだされた。
R紅たエジプト人の宗教は太陽神ラーを中心とする多しんきょうしゅごしんA1ncn神教で，新王国時代には首都テーベの守護神アモンの信仰と結びついてアモれb‘こんふめっン＝ラーの信仰が盛んになった。
エジプト人は霊魂の不滅と死後の世界を信じてミイラをつくり， 「死者の害」を残した。
彼らが使用したエジプト文字Hi世roglyph には,綴や蕊.若繕などに罰まれる雛文字の鍵文字(ヒエログリフ）”pyms みんようと，パピルス草からつくった一種の紙(パピルス）に書かれる民用文字Dcm⑥1ic(デモティック）とがあった。
また，エジプトで発達した測地術は，ギリシアきかがくもとの幾何学の基になり，太陰暦とならんでもちいられた太陽暦は，のちにローマで採用されてユリウス暦となった。
→p､50｡10I東鮴海謹扉の諸農瞳)箕雪駕黙墨薩撰墓ようLよう中海への出入り口として，海陸交通の要衝であった。
古くは前1500年頃からCama皿s こうえきセム語系のカナーン人が交易で活躍した。
前13世紀頃ギリシア・エーゲ海方たみ面から「海の民」と呼ばれる人々が進出し， この地方を支配していたエジプ1 ．古代オリエント世界2115卜・ヒッタイトの勢力が後退したのに乗じて，セム語系民族のアラム人・フェニキア人・へプライ人が活動を開始した。
A『ama“nsシリアに多くの都市国家を建設したアラム人は，前1200年頃からダマスクスを中心に内陸都市を結ぶ中継貿易に活躍した。
そのためアラム語が国際商業語として広く使われるようになり，アラム文字はオリエント世界でもちい5げんり唯うられる多くの文字の源流となった⑪oPh“nici叩5フェニキア人はシドン・ティルスなどの都市国家をつくり， クレタ・ミケ一P､28－ネ文明が衰えた後をうけて地中海貿易を独占し， また北アフリカのカルタ→p､28こうゴをはじめとする多くの植民都市を建設した。
フェニキア人の文化史上の功一p,41せさせんじAう績は， カナーン人の使用した表音文字から線状のフェニキア文字をつくり， ！Oこれをギリシア人に伝えて，アルファベットの起源をつくったことにある。
ゆうぼくみんHcb配ws－oP､29遊牧民であったへプライ人②は，前1500年頃パレスチナに定住し，その一あつせい部はエジプトに移住した。
しかしエジプトでは新王国のファラオによる圧政M◎鋸5 L》》つに苦しみ，前13世紀に指導者モーセに率いられてパレスチナに脱出した(｢出D､Ⅶ。
エジプト｣)。
前1000年頃へプライ人は統一王国の基礎を固め，ダヴイデ王と！sSoIomonI軸、ごI在位前1000頃～前960頃その子ソロモン王のもとに栄えたが， ソロモン王の死後，国は北のイスラエ在位前960頃～前922頃Judaル王国と南のユダ王国に分裂した。
その後， イスラエル王国はアッシリアに滅ぼされ(前722年),ユダ王国も新バビロニアに征服されて,前586年，住民の一p､231ヨL”多くは，その都であるバビロンにつれ去られた。
これをバビロン捕囚という。
前586～前う38ゆいいつYahwehヘブライ人は唯一の神ヤハウェへの信仰を固くまもり，やがてこの全能の卸せんみん神によりユダヤ人(へプライ人)が選民として特別の恩恵を与えられているとき両せいしゅM“siahいう選民思想や，救世主(メシア)の出現を待望する信仰がうまれた。
ユダヤ人は約50年後にバビロンから解放されて帰国すると， イェルサレムにヤハウぎ1･こうェの神殿を再興し，ユダヤ教を確立した。
しかし，やがてその信仰が形式化すると， これに新しい生命を吹き込んだのがイエスであった。
ユダヤ教の教弱一p､47典『旧約聖書』は， イエスの教えを伝える『新約聖書』とならんでキリストーp‘47陸せい①アラム文字から派生した文字としては，へプライ文字・シリア文字・アラビア文字・ソグまんいうド文字・ウイグル文字・モンゴル文字・満州文字などがある。
②ヘブライ人とは他民族による呼び名で．彼ら自身はイスラエル人と称した。
またバビロン捕囚後は．ユダヤ人と呼ばれることが多い。
22第1章オリエントと地中海世界教の教典となり，のちのヨーロッパ人による思想・芸術活動の大きな源泉となった。
I古代ｵﾘｴﾝⅧ-順;輔，Assy伽いうポタミアにおこったアッシリア王国は，小前2千年紀初め～前61zアジア方面との中継貿易によって栄えたが，ふぐぞ<前15世紀には一時ミタンニ王国に服属した◎一P､19しかしその後独立を回復し，鉄製の武器ときへいたい戦車・騎兵隊などをもちいて，前7世紀前せんせい半に全オリエントを征服した。
強大な専制<んしゅ君主であったアッシリア王は，政治。
軍・I古代オリエントの統一5し邸0』う半に全オリエントを征服した。
強大な専制アツ弱ﾙｰバﾆバﾙ王の狩猟アッシリアうIZ王の勇壮な狩りの械子を描いた石製の浮き彫であったアッシリア王は，政治。
軍り。
アッシリアの首都ニネヴェから出土。
えきでんせいそうとく事．宗教をみずから管理し，国内を州にわけ，駅伝制を設け，各地に総督をとうちおいて統治した。
しかしこの大帝国も，重税と圧政によって服属民の反抗をまねき，前612年には崩壊して，オリエント世界にはエジプト，小アジアのIJdia _ . chaldea . . iIFdiaリディア②，新バビロニア(カルデア)， イラン高原のメディアの4王国が分立することになった。
Ky『“Ⅱ ACh砿、“饒前6世紀半ば， イラン人(ペルシア人)のキュロス2世がアケメネス朝をお在位前5”～前530 1W弱0～前33Oこし， メディアとリディア王国を征服したのち，前539年にはバビロンを開1015城して，翌年ユダ20ヤ人を捕囚から解放した｡第3代のD1面“Iダレイオス1世は，在位前う22～前486西はエーゲ海北岸から東はインダス25川にいたる大帝国を建設し， オリエ’１塾ＤｎＵｑ》ンyス)Ⅲ－ペルシアの国道■アッシリアの成立期の領域耐wrアッシリアの最大領域(前7世紀）（｢王の道｣） ロアケメネス朝の成立期の領域…アケメネス朝の最大領域アッシリア・4王国・アケメネス朝の領域⑪前2千年紀とは．前2000～前1001年のあいだをさす。
前何千年紀という表現は．先史や古代において，はっきりした年代が不明な場合にもちいられることが多い。
、リデイアでは．世界ではじめての金属貨幣がつくられた。
1．古代オリエント世界23あとベルセボリスの宮殿跡アケメネス朝の政治の中心はスサにおかれたが，ペルセボリスは，グレイLんE9うオス1世以来3代をかけて完成され． ここでもよおされる新年の儀式には，臣従した蒲民族の使節ぞう屋いはいsとが数多く参列した。
この壮大な宮殿は．その後，アレクサンドロス大王に焼かれ廃嬢となった。
$狐､21) とうント世界は再び統一された。
彼は各州に知事(サトラッブ)をおいて全国を統ちかんきつかん治し， 「王の目」「王の耳」と呼ばれる監察官を巡回させて中央集権化をはかった。
また金貨・銀貨を発行し，税制をととのえ，海上ではフェニキア人のこうえき交易を保護して，財政の基礎を固めた。
陸上では全国の要地を結ぶ「王のえきでんせいふぐぞく道」と呼ばれる国道をつくり，都スサを中心に駅伝制を整備した。
服属したかんだい異民族には寛大な政治をおこなったが，前5世紀前半にギリシアとたたかって敗れ(ペルシア戦争)，ついに前330年アレクサンドロス大王によって征服一p直33された。
→p－35イラン人は，領土内の諸民族の文化を統合して建築や工芸などに成果をあくきびがたげ， また模形文字を表音化してペルシア文字をつくった。
彼らの信仰したゾは､‘かこう雛うAhumMaz“口アスター教(拝火教)は， この世を善(光明)の神アフラーマズダと，悪(暗Ahrim迩黒)の神アーリマンとのたえまない闘争と説き，人間の幸福は，光明神の恩しんばんらくえん恵を得て，最後の審判により楽園にはいることにあるとした⑪。
訂I(）ずいとう③この教えはユダヤ教やキリスト教にも影響を与えたとぎれ， また南北朝・附唐時代の中国けん鉾うに伝わり厭教と呼ばれた(－p.89)。
またインド・イラン起源のミトラ神信仰は．ゾロアスター教にも取り入れられたが，のちにローマ世界に伝えられてミトラ教(→p､51)となった。
24第1章オリエントと地中海世界Iバﾙﾃｲｱ…潮の興亡!:箪隙姜繍萱噸サンドロス大王は，前334年，東方遠征に出発した。
彼は，エジプトを征服したのち，アケメネス朝(ペルシア)を滅ぼし， さらにインド北西部にまで進出して，一時的に東西にまたがる大帝国をつくりあげた。
アレクサンドロスーP､36ほっSclcuk“が没すると，彼が征服したアジアの領土はすべてギリシア系のセレウコス朝前312～前“に受け継がれた。
しかし前3世紀半ばに，アム川上流のギリシア人が独立しBaclria ゆうぼくぞくちようArsacesてバクトリアをたてると，遊牧イラン人の族長アルサケスもカスピ海東南部前2ﾗﾗ頃～前131Panhi鋤あんそくにパルテイア(中国名は安息)を建国した。
パルテイアは，前2世紀半ばにメ前248頃～後224、へいごうソポタミアを併合したのち，ティグリス川東岸のクテシフオンに都を定め，東西交易の利益を独占して大いに栄えた。
Sasmパルティアを倒して建国したのが，農業に基礎をおくイラン人のササン朝224～6う1Ard“hirIである。
建国の祖アルダシール1在位224～241頃世は，同じくクテシフォンに首都をおき，ゾロアスター教を国教に定めて，国の統一をはかった。
第2代皇帝のｼﾔｰ班ル1世は，在位241頃～272頃シリアに侵入してローマ軍を破り，→P､45バルティアとササン朝の興亡｡1015VaIenan噸ほりょ皇帝ウァレリアヌスを捕虜とした。
在位253～26020 また東方ではインダス川西岸にいたる広大な地域を統合し，中央集権的な体制を確立した。
ササン朝は5世紀後半，中央アジアの遊牧民エフタルの侵入をうKhusro125 けたが，ホスロー1世の時代に卜在位ﾗ31～579とつけつルコ系遊牧民の突厭と結んでエフ（とっくつ）→p､90ダルを滅ぼし， またビザンッ帝国との戦いも優勢にすすめ，和平を結んだ。
しかしホスロー1世の没バルティアとササン朝の領域クテシフオンの宮殿跡クテシフォンは．パルテイアおよびササン朝の首都として栄え．ホスロー1世の宮殿跡(推定)には， 「ホスローのアーチ」が残されている。
1 古代オリエント世界25しんこう後はしだいに衰え， 7世紀半ばに新興のイスラーム勢力であるアラブ人によって征服されて滅蛎③。
初期のパルテイアの文化はへしニズム文化の影響を→p､39強くうけ，その王は「ギリシア人を愛するもの」としかし紀元1世紀頃イランの伝統文化が復活しはIｲﾗﾝ文ン鯛文の明の特特徴徴！いう称号をおびていた。
5じめると，国内ではギリシアの神々とイランの神々が． ともにまつられるようになった。
つぎのササン朝の時代になると， イランの民族的宗教であるゾロアスター教の教典→P､24びん三つの瓶左はサ寸・いへぃ敏M1サン朝の水瓶。
中隠うしゅへ1,央は中国の鳳首瓶。
右は奈良，正倉院の漆胡瓶。
いずれも6～7世紀の作と推定され，ササン朝文化の東伝をよく示している。
『アヴェスター』が編集さMnI1iれた。
3世紀の宗教家マニ216頃～276頃は，ゾロアスター教や仏ゆうごう教・キリスト教を融合して新しくマニ教をおこした。
いたんマニ教は国内では異端として弾圧されたが，北アフリカ②や中央アジアに広まり，一p､156とう唐代の中国にも伝えられた。
→p､8910ⅡTI■■■ａ■Ⅱ００ｆ■：■８寺ｇｇＨ０■１日９９ Ｄ‐Ｉ８ｃｏ２ⅡⅡ０６。
＆150 800km M=－解、－－ゾロアスター教の伝播経路一一マニ教の伝播経路ロアケメネス朝の最大領域唖ササン朝の領域（前6～前5世紀） （3世紀）でんぱゾロアスター教とマニ教の伝播めっぽう③ササン朝の滅亡は651年であるが， 642年のニハーヴァンドの戦いでアラブ軍に敗れ，王朝は事実上崩壊した。
今痢ふ②教父アウグスティヌス(→p.51)もカルタゴ在住時代の青年期にマニ教の影響をうけた。
またアルビジョワ派(－p.146)などキリスト教異端派の一部にも．マニ教の影響が認められる。
26第1章オリエントと地中海世界せいこうササン朝時代には建築・美術・工芸の分野が大いに発達した。
精巧につくさいゆうとうきられた銀器・ガラス器・毛織物・彩釉陶器の技術や様式は，つぎのイスラーム時代へと受け継がれるとともに，西方ではビザンツ帝国を経て地中海世界ずいあ・ケかならに，東方では南北朝・階唐時代の中国を経て，飛鳥・奈良時代の日本にまでほうり”じLLかりもんきんしようそういんしっこへい伝えられた。
法隆寺の獅子狩文錦，正倉院の漆胡瓶などは，その代表的な例として知られる。
、■キﾘｼｱ世界 ）1蝿輔世界の風土と人々順側椛岬が一つ"霞と薑・た文化圏” 形成したのは，地中海が重要な交通路となっていたからである。
そのため文明は沿岸部の都市を中心に発達した。
他方，陸地は山がちで，夏は暑く乾燥し冬に少量の雨がふる地中海性気候に属し，たいがひよくかせん大河や肥沃な大平野にめぐまれない。
そのため陸上交通や河川による水運にどじょうせつかいがんしつは不向きな地勢である。
森林はわずかしかなく，土壌はやせた石灰岩質で，こつかい穀物生産に適したエジプト・黒海沿岸などを別にすれば，大部分の土地はオ地中海世界の風土と人々10ギリシア人の世界ギリシア人のポリス(一p.29)は地中海全域と黒海沿岸に分布し、古代都市の原型になった。
ネアポリス(現ナポリ)やマッサリア(現マルセイユ)のように現代まで続くものもある。
2．ギリシア世界27“じぼくら<リーヴ．ブドウなどの果樹栽培や羊の牧畜に適している。
したがって，穀物こうえきを海上交易によって手に入れることは，地中海世界の人々にとって古くから大きな関心事であった。
古代地中海世界で大きな役割をはたしたのはインド＝ヨーロッパ語系のギリシア人と古代イタリア人であったが，彼らの文明が周辺の非インド＝ヨーロッパ語系の人々から影響をうけて発生したことも5無視できない。
ﾄｰヶ文鯛順鷲噸:善鯛蝋欝憩呈明という。
K『ctnエーケ文明は， まずクレタ島で栄えた。
前2000年頃に始まるクレタ文明は， 】0そうだいK､“s“壮大で複雑な構造をもつ宮殿建築が特徴である。
クノッソスに代表される宮殿は，宗教的権威を背景に巨大な権力をにぎった王の住居であった。
この文明を築いた人々の民族系統は不明であるが，彼らは外部勢力への警戒心が薄じ上うへさへきがく，宮殿は城壁をもたなかった。
宮殿の壁画には人物や海の生物などがいきいきと描かれており，海洋民族らしい明るく開放的で，平和な文明であった』5ことがうかがわれる。
一方ギリシア本土では，前2000年頃，北方から移住したギリシア人が， クMykE“iレタやオリエントの影響をうけて前16世紀からミケーネ文明を築きはじめTiryn§ 剛“た⑪。
ミケーネ文明のギリシア人は， ミケーネ.ティリンス・ピュロスなどき主せき陸うき1，－ゲ文明に巨石でできた城塞王宮とそれを中心にした小王国をたてた。
クレタ文明の人々にくらべ，戦闘的で軍事に関心が高かったのが彼らの特徴である。
彼らは前15世紀にはクレタ島にも侵入して支配するようになり， さしとうTmiaらにその勢力は小アジアのトロイアねんどばん(トロヤ)にまでおよんだ。
粘土板に2025ししもんミケーネ城塞の獅子門王宮の正門とそれをかざう婚るライオンの浮き彫り(例中央)。
巨大な城壁はji[事的関心の高さと王の権力の大きさを物語る。
③19世紀後半以降， ミケーネ文明はドイツのシュリーマン(1822～90)， クレタ文明はイギリスのエヴァンズ(1851～1941)らによる発掘で．それぞれその姿が明らかになった。
28第1章オリエントと地中海世界せんもじせんせい残された線文字B文書の解読により⑪， これら小王国では専制的な権力をもった王が，役人組織を使って地方の村々の農民から農産物・家畜や武器などこうのうの手工業製品を貢納として取り立て，それによって王宮で働く多数の職人やどれい奴隷をやしなっていたことが明らかにされた。
このしくみを貢納王政という。
めっぽうs ミケーネ文明の諸王国は前1200年頃とつぜん破壊され，滅亡した。
貢納による支配体制のいきづまりや気候変動，外部勢力の侵入②など複数の原因によるものらしいが，滅亡のはっきりした事情は不明である。
その後ギリシアは暗黒時代と呼ばれる混乱した時代にはいり，鉄器時代に移行していった。
400年ほど続いた暗黒時代には人口が減少し，線文字Bも忘れ去られ，王国'0内に居住していた人々は新しい定住地を求めて移動した。
本土からは混乱をさけて小アジア西岸やエーケ海の島々に移住するものもあり，移動が終わるIoninn5 A“1m“ Don”s頃，ギリシア人は方言の違いから， イオニア人・アイオリス人・ドーリア人にわかれていた。
一P､27地図順ｽのス成の立成立上と銅前8世紀にはいると，各地で有力貴族の指導のもとにいくつかの集落が連合し,アク箇禁リス(嬢15や吉L”じ” svnoikism“山)を中心に人々が集住(シノイキスモス)して都市をたてた。
これらの都市polisをポリスという｡ポリスは防衛の中心となって人々の定住をうながしたため，社会は安定し，暗黒時代は終わった。
人口も増加し土地が不足したので，前8世紀半ばからギリシア人は大規模こつかいしよくみんL20 な植民活動に乗り出し，地中海と黒海の沿岸各地に植民市を建設したが， こもとれは交易活動を活発化させることになった。
また同じ頃フェニキア文字を基につくられたアルファベットが，商業活動でもちいられるとともに，ホメロ→p,22スの詩など文学の成立をもうながした。
ポリスは先進地域オリエントとの交一P､37易が容易な沿岸部を中心に成立したが，他方，内陸部にはポリスがつくられ25 ないままに終わった地域もあった。
各ポリスは独立した国家で，古代のギリシアはつねに小国分立状態におか①線文字Bはミケーネ時代のギリシア人がクレタ文明の線文字A(未解読)に学んでつくった音節文字で， イギリスのヴェントリス(1922～56)らが解読した。
たみ②この外部勢力が，同じ頃東地中海一術をおそった系統不明の「海の民｣(－p.21)であったという説もある。
2・ギリシア世界29アテネの市街図(前4世紀） アクロポさいしリスは，国家の祭祀の場であるとともに公金を保管する国匝の役割もはたした。
アゴラは市民の公共生活の中心で，市場や役所・裁判所などに人々が集まった。
れ，統一国家をつくることはついになかった。
しかし文化的側面では，ギリしんたくシア人は共通の言語と神話デルフォイのアポロン神の神託， 4年に一度開きいてんかれるオリンピアの祭典などをつうじて，同一民族としての意識をもち続け刑CII““ bnIbaroiた。
彼らは自分たちをヘレネス(ギリシア人)，異民族をバルバロイ(わけのわからないことばを話すもの，の意味)と呼んで区別した。
I市扇と奴隷l撫震蝋:賭職驚艤ふゆうし4， 色ぱ誇る富裕者であり，高価な武具を身につけ騎馬で移動する戦士として国防の主力を担っていた。
こうして前7世紀までには，少数の貴族が政治を独占する貴族政ポリスが一般的になった。
しかし平民は貴族に従属せず，貴族と同様，土地や奴隷を所有する独立した市民であって，市民同士の関係は平等が原則であった。
他方，奴隷は人格を認められず売買の対象となり，市民と奴いくざい隷との身分差は大きかった。
奴隷とされたのは借財によって市民身分から転ほりょ落した人や戦争捕虜，海外から輸入される異民族などであった。
いうへきしいきポリスは，城壁でかこまれた市域と周囲の田園から成り立っていた。
市域とりでしんせいの中心にあるアクロポリスは，砦であると同時に神殿がたてられる神聖な場119｡m いちぱであった。
アゴラ(広場)では市場や集会が開かれ，市民が談話や議論を楽しもぶんちKlcr“んだ。
田圃には市民たちの所有地である「持ち分地｣(クレーロス)があり，彼らの大多数はここで家族とともに少数の奴隷を使って農業を営んだ。
ポリら申うかくス市民団の中核は． この農業市民たちである。
市民にとってはポリスこそが市民と奴隷｡10152030第1章オリエントと地中海世界文明化された人間生活の基盤であった⑪。
Iｱ毒とｽ'"貧順騰葛篭雷禰鵜駕惠った。
その数は総人口の3分の1にものぼり②，家内奴隷・農業奴隷としてきいくつもちいられたほか，手工業や銀山の採掘などにも多数従事させられた。
アテネとならび領土の広いスパルタでは， ドーリア系である1万人たらずのスパルタ市民が，はるかに多数の非ドーリア系の被征服民を奴隷身分の農hcil⑥1ai I1とiol民とし，農業に従事させた。
彼らをヘイロータイ(へロット）といい，商工業〆『i⑥ikoiに従事するベリオイコイ(周辺民)と同様，スパルタ市民に隷属する身分であかへいった。
スパルタ市民は多数を占めるヘイロータイの反乱を防ぐため，貨幣の使用を禁止したり，持ち分地を公平に分配するなどして，市民団内部の平等を徹底し，結束を高めた。
さらに市民の団結が外国からの影響でくずれないきこぐLyku咽“ように，他国との自由な行き来を禁止する鎖国政策をとった。
リュクルゴスの制と呼ばれる， このような特殊な体制を前6世紀半ばまでに完成したスパアテネとスノ》iO15⑪のちにアリストテレス(一p.37)は， 「人間はポリス的動物である」と定義した。
②アテネの総人口は最盛期で約25万人。
アテネの奴隷は大多数が異民族であった。
2ギリシア世界31I民室政へ嚇訓董霞‘撫姜窯噸駕撫ポリスの戦士は武具を自費で用意するのが原則であったが，金属の輸入で武器が安くなると，富裕な平民は武具を買って参戦できるようになった。
これみついうたいけいpmIanX じ吟うそうにより，平民も多数参加して密集隊形(ファランクス)を組んでたたかう重装隠へ秘ぷたいきば歩兵部隊が，騎馬を利用する貴族にかわって軍隊の主力となった。
こうしてポリスの政治の重要な問題である国防において大きな役割をはたすようになった平民は，参政権を主張して貴族と対立しはじめた。
ここから各ポリスにおける民主政への歩みが始まった。
民主政が典型的な形で出現したのは，アテネであった。
まず前7世紀にDmkon せいぶんかドラコンによって法律が成文化され，法による秩序の維持がはかられた。
つ前7世紀Solon ちょうていし4， けついで前6世紀初頭にソロンが貴族と平民の調停者として改革をおこない，血前“0頃～前ぅ“頃とうふきい統ではなく財産額の大小によって市民の参政権を定め(財産政治)， また負債しャ〈ざいとれいを帳消しにし，以後，借財を負った市民を奴隷として売ることを禁止したきいむせんし心どくぎいしゃ(債務奴隷の禁止)。
やがて多くのポリスでは，借主と呼ばれる独裁者が，平民主政への歩~L多くのホリスでは, 1昔土とlIfはれ匂う出双有か， ニド｡1015民の支持により非合法に政権を奪って借筌践治をPei5istmI“実現した。
アテネではくイシストラトスが前6世？～前ぅ27紀半ばに借主政治を確立し，中小農民を保護するなど平民層の力を充実させた。
これら中小農民層は，のちに民主政の支持基擁となった。
20借主政治の崩壊後，前508年にアテネの指導者とKIci訊h顕es けつえんなったクレイステネスは，血縁に基づく旧来の4伽6世紀末頃dem“部族制を，遡隷共同体である区(デーモス)を基礎として10部族制に改める大改革をおこない， アテさざ熱認名雛鱒ネ民主政の基礎を築いた｡借主の出現を防止する雪蝿とうへん“t､雄、“る。
下は杯の丸い底郁に「ネため陶片追放(オストラキスモス)の制度⑪がつくらオクレスの子テミストクレスは去れ」と刻んである。
れたのも， このときである。
燭とうきはへん①僧主になるおそれのある人物の名を市民たちが陶器の破片(オストラコン)に書いて投票し全部で6000:票以上染まったときに最多得票者を10年間国外に追放する制度。
32第1章オリエントと地中海世界この頃，全オリエン1､を統一して大帝国となったアケメネス朝(ペルシア)の支配一p､23 （ ペルシア戦争とアテネ民主政 Iいくみんしに対し， ミレトスを中心としたイオニァ地方のギリシア人植民市が反乱をおこした。
これをきっかけに始まったのが，ペルシア戦争である｡ペルシアは前ﾗ00～前“，反乱を支援したアテネに遠征軍を差し向けたが，民主政によって団結を強めたアテネ市民の重装歩兵軍は，前490年のマラトンの戦いでペルシア軍をう、滝m5tOkI“ち破った。
その後アテネはテミストクレスの指導により海軍を拡充し，前前ﾗｭ4頃～前460頃480年のサラミスの海戦では，ギリシア連合軍が彼の指揮のもとペルシアの大軍を再び大敗させた。
翌年のプラタイアの戦いでギリシア側の勝利は決定せんせい的となり， これによりギリシア人は， オリエントの専制支配からポリスの独立と自由をまもったという自信を深めた。
、10ペルシア戦争勝利後，エーケ海周辺の多くのポリスはペルシアの再侵攻にそなD亡I“15 えてデロス同盟⑨を結び，めいししbアテネはその盟主となった。
アテネは強大な海軍力を背景にほかの同盟諸国に対する支配力を強める一方．国く･んかんこて20 内では軍艦の漕ぎ手として戦争･に参加する無産市民の発言力が高まった。
これを背景に前5世紀半ば頃，将PC『ikl騨軍ベリクレスの指導のもと前4妬頃～前42925 でアテネ民主政は完成された。
そこでは成年男性市民みんかいの全体集会である民会が多ノ表’年年年ｊｊｊ９９８２００祁湖辨回回回第第第１２３くくく一一一■■ギリシアの対ペルシア連合ギリシアの中立地域ロペルシア領および勢力圏ペルシア軍進路みかたペルシア戦争第1回は嵐で中止。
ペルシア側に味方したギリシア人地域も少なくなかった。
宇ｰｰﾃ六一土芦－－～三段擢船漕ぎ手が上下3段にならんで腰かけ．いっせいにオールを動かす。
高速のままへさき(右端)で敵船に体あたりし．沈没させる戦法であった。
ふくLeう①エーゲ海沿岸を中心とした諸ポリスが，ペルシアの復讐にそなえて結んだ軍事同盟。
はじめ同盟の金庫がデロス島におかれたので． こう呼ばれた。
2ギリシア世界33えんだんアテネ民会議場の演壇階段の上の平らなスペースが淡壇。
市民であればここでだれでも発＃エL心言でき，挙手による多数決で政錐が決定された。
ら”せん数決で国家の政策を決定し，将軍⑪など一部を除き，一般市民から抽選さればいしんた任期1年の役人が行政を担当した。
裁判は，やはり抽選された多数の陪審いんひんぷ員が，民衆裁判所において投票で判決をくだした。
市民は貧富にかかわらず平等に参政権をもち②，できる限り多くの市民が政治に参加することを求めだんがいられた。
他方，役人や政治家の責任は弾劾裁判③などできびしく追及された。
5このような民主政は，デロス同盟諸国を中心としたギリシアの諸ポリスにどれいざいり”広まった。
市民団のなかでは政治的平等が徹底している一方で，奴隷・在留外人・女性には参政権がなかった。
また代議制ではなく，市民全員が参加する直接民主政であったことも，ギリシア民主政の特徴である。
このように現代の民主政治と異なる面をもってはいたが，民主主義という考え方を世界で10はじめてうみだした点で，ギリシア民主政の世界史的意義は大きい③。
限三の変剤容デロス同盟によって急速に勢力を広げたアテネに，ペロPcioponn“｡s めいしゅ“ういポネソス同盟の盟主スパルタは脅威を感じ，やがて対立する両者は前431年ベロボネソス戦争に突入した。
全ギリシア世界は，おも前431～前404に民主政ポリスを中心とするアテネ側と，貴族政ポリスを中心とするスパルじんえぃ夕側の二陣営にわかれてたたかうことになった。
はじめ優勢であったアテネえきび上うは，疫病の流行でペリクレスを失ってから政治が混乱し，有能な戦争指導者を見出せないまま．ついにペルシアと結んだスパルタに敗れた。
その後，前15みんかい⑪軍事の最高職。
民会における選挙で選ばれた。
、ペリクレスが提案した法の定めにより．参政権は両親ともにアテネ人の生まれである18|歳以上の男性のみに与えられた。
Lo4わいこくばつ⑬一般市民が．役人や政治家の収賄などの重大犯を告発して裁判にかける制度。
③英語のデモクラシーは． 「民衆の支配」を意味するギリシア語デモクラテイアが語源である。
34， 第1章オリエントと地中海世界4世紀半ばにはスパルタにかわりテーベが一時主導権をにぎるが，敗戦後も民主政をまもり続けたアテネは勢力を回復し， さらにペルシアがギリシア人同士をたがいに争うようしむけたので， これら有力ポリス間の争いはおさまらなかった。
5 たえまない戦争のあいだに，ポリスでは土地を失って市民の身分から転落やとようへいするものが増えはじめた。
そして市民軍にかわって金で雇われて働く傭兵がへんよう流行するようになると，市民団の団結は失われ，ポリス社会は変容しはじめた。
その後，前4世紀後半，ポリスをつくらなかったギリシア人の一派である北方のﾏ学糟豐ｱがブイj謬祭次2世のもとで軍事力を強め,前338年力在位前弱,～耐336'0 イロネイアの戦いでテーベとアテネの連合軍を破った。
フィリッポスはスパKorinlllos IIclI“ルタを除く全ギリシアのポリスをコリントス同盟(ヘラス同盟)に集め，それらを支配下においた。
A1exandm界||Iﾍﾚﾆズ‘蒔戻)二期鶏離職職鑿ペルシアをうつため，マケドニアとギリシアの連合軍を率いて前334年，東方遠征に出発した。
大王は， イッソスの戦い(前333年)でペルシア王グレイ、a“i“ロIオス3世をうち破ったのち，エジプトを征服した。
ついでアルベラの戦い伍位前336～前330(前331年)に勝利してペルシアを滅ぼし， さらに軍をすすめてインド西北部ヘレニズム時代15､～曇●蕊イッソスの戦いアレクサンドロス大王(左．馬上の人物)が．敗走するダレイオス3世(右．城車Iきり』上の人物)を追う場而。
この城いの結果，ダレイオスの家族は揃麗となり，アレクサンドロスはシリア・エジプト征服への道を切りひらいた。
ポンペイの床モザイクより。
前1世紀。
2ギリシア世界35ン卜1田O ”kmT け句■一;:::::::;ｱﾚｸｻﾝドロス大王の帝国一一アレクサンドロス大王の進路数字は大王の通過年(紀元前）・大王のたてたアレクサンドリア市一一部将ネアルコスの航路(二コｱﾝﾃｲゴﾉｽ朝ﾏｹドﾆｱの領域亡ｺｾﾚｳｺｽ朝ｼﾘｱの領域にコプトﾚﾏｲｵｽ朝エジプトの領域囲力範勢力範囲加勢タのルマカロ廼口アレクサンドロスの帝国とヘレニズム時代の3王国までいたり，東西にまたがる大帝国を築いた。
大王が急死した後，その領土D､《IOchoi こうけいしゃはディアドコイ(後継者)と呼ばれる部下の将軍たちによって争われ，やがてAr1tigm“ Sgleuk“ PIolcmai“アンテイゴノス朝マケドニア・セレウコス朝シリア・ブトレマイオス朝エジ前276～前168 前312～前“ 前3鯛～前30プトなどの諸国に分裂した。
大王の東方遠征から， もっとも長く存続したプめつぼう刑cllmismトレマイオス朝エジプトの滅亡(前30年)までの約300年間を，ヘレニズム時代と呼ぶ。
この時代にはギリシア風の都市がオリエントやその周辺に多数建設され，これらの都市を中心にギリシア文化が広まった。
なかでもエジプトのアレクサンドリアは，経済・文化の中心都市として大いに栄えた。
このように，ギリシアのポリスはマケドニァに征服されて政治的独立を弱めたが，都市を基盤とする人々の生活は，その後もなお古代地中海世界に生き続けていった。
10'零ﾘｼｧの生濡’ と文㈹撫隙鰯鯏灘謡一ロッパ近代文明の模範となった。
ギリシア文化の母体は，市民が対等に識よか論することができるポリスの精神風土にあった。
市民たちは，余暇をアゴラみんかいや民会での議論や体育場での訓練などにもちい，公私ともにあらゆる方面にはつきバランスよく能力を発揮することを理想とした。
たしん＆よう01”1m§ギリシア人の宗教は多神教で，オリンポス12神らの神々は，人間と同じ36第1章オリエントと地中海世界｜ギリシアの生活と文化Ii5姿や感情をもつとされた。
ギリシアの文学は，そうした神々と人間との関わHome【“ HCsiod“ じょじしりをうたったホメロスやヘシオドスの叙事詩から始まった。
しかしその一方的8世紀前700頃きふうで論理と議論を重視するギリシア人の気風は， 自然現象を神話でなく合理的根拠で説明する科学的態度にあらわれ，前6世紀にはイオニア地方のミレトばんぷつT11ﾕlesスを中心にイオニア自然哲学が発達した。
万物の根源を水と考えたタレスや，前624頃～前546唖PyI畑goms｢ピタゴラスの定理」を発見したビタゴラスが有名である。
その後，前5世前6世紀紀以降文化の中心地となったのは，言論の自由を保障した民主政アテネであさいてんる。
民主政の重要な行事である祭典では悲劇や喜劇のコンテストがもよおされ， これを鑑賞することはアテネ市民の義務でもあった。
「三大悲劇詩人」と呼ばれたｱｲﾇ戦ロス.ソフォクレス.エウV瞥デｽや,政治や社会間Sophok】“前ﾗ2う～鮒456 煎4％頃～前406 前48う頃～前406頃八面3'”I臓81唾題を題材に取りあげた喜劇作家アリストファネスが代表的な劇作家である。
べんろん前毎0頃～前385頃民会や民衆裁判所での弁論が市民生活にとって重要になってくると， もの”Phi馴ごとが真理かどうかにかかわらず相手をいかに説得するかを教えるソフイスしゃくど卜と呼ばれる職業教師があらわれた。
「万物の尺度は人間」と主張したプロPm1雌｡r鯛SOkrnl噺タゴラスがその典型である。
これに対しソクラテスは真理の絶対性を説き，前480頃～Iiﾘ410頃航469頃～前3”よきポリス市民としての生き方を追究したが，民主政には批判的で，市民のPIa10n誤解と反感をうけて処刑された。
彼が始めた哲学を受け継いだブラトンは，前429頃～前調7拳峯の背後にあるｲ単ｱこそ永遠不変の実在であるとし, また選ばれた少数ゆうとくしやでしの有徳者のみが政治を担当すべきだという理想国家論を説いた。
彼の弟子A応【｡に1“ じんぷんアリストテレスは，経験と観察を重んじ， 自然・人文・社会のあらゆる方面前3鯛～前3浬しきくばんがくに思索をおよぼした。
「万学の祖」と呼ばれる彼の学問体系は，のちイスラ、101520ギリシアの劇場ペロボネソス半島のエピダウロスにある前4世紀建造凸との大剛鯛跡。
客席最上階にも舞台からの声がとどくよう音懇効果を計算した設計になっている。
収容人員1万4000人。
2．ギリシア世界37P■周軍謹剣電芭＝－灘且悪霊惠鶴恒マタデ影瀞パルテノン神殿アテネのアクロポリスの丘の上に卸<代表的なギリシア建築。
前5世紀後半の建造で． アテネ民主あざ政の艇磯期を象徴する。
かつては背・赤・黄色などで鮴や錐､L8かに彩色がほどこされていた。
HemdoI“－ムの学問やヨーロッパ中世のスコラ学に大きな影響を与えた。
またヘロド→p,118洞'uk》'did“→p‘151 1W484頃～削42ぅ頃トスやトゥキディデスは， ともに歴史記述の祖と呼ばれ，過去のできごとを前4“頃～剛400頃たん“う神話によってではなく，史料の批判的な探究によって説明した。
調和と均整の美しさが追求されたのは，建築．美術の領域であった。
建築はおもに柱の様式により， ドーリア式・イオニア式．コリント式などに分類される。
ペリクレスの企画のもと15年をかけて完成したアテネのパルテノンか力坤神殿は，ギリシア建築の均整美と輝きを今に伝えるドーリア式の神殿である。
PhEidi韮彫刻家フェイディアスに代表される彫刻美術は，理想的な人間の肉体美を表前5世紀現したものであった。
538第1章オリエントと地中海世界は“うヘレニズム時代にはいるとギリシア文化は東方にも波及し，各地域の文化からも影響をうけて独自の文化がうまれた。
これをヘレニズム文化という。
わくこの時代にはポリス中心の考え方にかわって，ポリスの枠にとらわれない生“Sm叩olim11ismき方を理想とする世界市民主義(コスモポリタニズム)の思想が知識人のあいとうひだにうまれた。
そこから哲学もポリス政治からの逃避と個人の内面的幸福のEpikw“追求を説くようになり，精神的快楽を求めるエピクロスのエビクロス派や，前342頃～前271薊Z“on禁欲を重視するゼノンのストア派が盛んになった。
前33ラー前2“Euk1cid“ヘレニズム時代にはとくに自然科学が発達した。
エウクレイデスは今日M3001Jiきかがく｢ユークリツド幾何学」と呼ギリシア文化一覧表(*はﾍﾚﾆズﾑ文化）ひばれる平面幾何学を集大成し，また「アルキメデスの原理」Archimed毒で知られるアルキメデスは，前287頃～前212数学・物理学の諸原理を発見koincした。
またコイネーと呼ばれるギリシア語が共通語となり．10【文学】ホメロス･･…･….．…ヘシオドス．．………‘アナクレオン“…ピンダロス………･･サッフォー……･…“アイスキュロス．．‘ソフォクレス“…エウリビデス…．.‘アリストファネス【哲学・自然科学1タレス…………‘｡.…‘ビタゴラス………･“ヘラクレイトス“‘デモクリトス…･･‘ヒッボクラテス･“ブロタゴラス…･”ソクラテス…･･…･･･ブラトン"･…･……“アリストテレス“‘＊エピクロス，…･…・＊ゼノン……･………”＊エラトステネス"，＊アリスタルコス･･＊エウクレイデス"‘＊アルキメデス･……【彫刻美術】フェイディアス…ブラクシテレス“＊｢ミロのウｨｰﾅｽ」＊｢ラオコーン」･…・【歴史】ヘロドトス……，．…，トゥキディデス“認羅漁壼芽ｲｱ』叙情詩人叙情詩人女性叙情詩人悲劇『アガメムノン』悲劇rオイデイブス王苫悲劇『メデイァ』喜劇『女の平和』r女の議会』15イオニア学派の祖｢ビタゴラスの定理」を発見｢灘は論議する｣と説く原子論西洋医学の祖ふへん憲愈しん，溌璽;惹駕塞霧甑デｱ論を説く。
r国家』万筆の祖｡『政治学』精神的快楽主義。
エピクロス派の祖精神的禁欲主義。
ストア派の祖地球の円周を計測太陽中心説『ﾕｰｸﾘﾂド幾何学』の縦署｢アルキメデスの原理」を発見｢ミロのヴィーナス」エーケ海のミロス(ミロ)島から出土した．美と愛の女神アフロディテ(英語でヴィーナス）像。
女性一岸想美を表現しレニズム彫刻表的作品。
高4cm。
の理パルテノン神殿のアテナ女神像へルメス神像』‘もﾕﾘヘレニズム彫刻。
作者不詳ヘレニズム彫刻『歴史』。
ペルシア戦争史r歴史』。
ペロポネソス戦争史2．ギリシア世界39MuSciollエジプトのアレクサンドリアには王立研究所(ムセイオン)がつくられて自然じんぷん科学や人文科学が研究された。
ギリシア美術の様式は西アジアー帯に広がり，インド・中国・日本にまで影響を与えた。
{ 3，’ ローマ世界 ）《同一ﾏ共墾I票I'鯉算蝋戦:纂膜!≦ティベル川のほとりに建設された都市国家がローマである。
ローマは，先住魑mlscan5民エトルリア人をとおしてギリシア文化の影響をうけ， はじめエトルリア人の王に支配されていたが，前6世紀末に王を追放して共和政となった。
ローマでは貴族(パ問キ)とおもに中小農民である平民(プ鰐ｽ)の身分差があ“n5ul しっせいかんり，最高官職である任期1年・2名のコンスル(執政官)は貴族から選ばれていた。
そしてコンスルを指導し実質的な支配権をにぎっていたのは，貴族のげんろういん会議である元老院であった。
じ,》うそうI皇へいしかし重装歩兵として国防に重要な役割をはたすようになった中小農民は‘ローマ共和政ひ10貴族による政権独占に不満】5をもち，平民と貴族との身分闘争がはやくからおこった。
まず前5世紀の前半に，元老院やコンスルの決定に拒否権を行使できる平民出2Oごみんかん身の護民官と，平民だけのみんかい民会⑪である平民会が設けられた。
ついで前5世紀半ばせいぶんには慣習法をはじめて成文か化した十二表法が制定．公25ローマの統一■■前500年頃の共和政成立時のローマの領域匠、前298年頃のローマの領域に．前264年のポエニ戦争開始時のローマの領域ロｲﾀﾘｱ人ﾛｴﾄﾙﾘｱ人匡ｺｶﾙﾀゴ人にｺギﾘｼｱ人一アッピア街道メディオラヌム里（ﾐﾗﾉ）ヒケヌアー〆~-<（ヅｪﾉウｧ）〆雲縊毒フロレンティア－(ﾌｨﾚ簿書一粒ゆ）鯖聡ー型ネウェントヴ玄l カンネー竜謡ウェイティレニ”ネアポリス(ナブZポK u) 1メッシナタレントウム(タラント）膝！ 0 2”k、 イオニア海．_エシチリアローマによるイタリア半島の統一③ローマには平民会とは別にいくつかの民会があったが，これらの決定にはいずれも元老院の承認を必要とした。
40第1章オリエントと地中海世界Lcg“Licini“S“u“開され③，前367年にはリキニウス・セクステイウス法によりコンスルのうちL哩xHOne“ia一人は平民から選ばれるようになった。
そして前287年にはホルテンシウス法により，平民会の決議が元老院の認可なしに全ローマ人の国法となることが定められ， ここに平民と貴族との政治上の権利は同等となった。
ふゆうこうして平民にも参政権が与えられると，従来の貴族に一部の富裕な平民が加わって新しい支配階層が成立し，政権を独占するようになった。
また実どく誉いかんdic“or質的には元老院が指導権をもち続け， しかも非常時には独裁官(デイクタトひんぷル)が独裁権を行使できた。
これらの点においてローマ共和政は，貧富の区i 識織菫蕊エトルリア人，および南部に住むギリシア人の都市国家をつぎつぎに征服し，前3世紀前半には全イタリア半島を支配した。
征服された諸都市は個別にローマと同盟を結ばされ，それぞれ異なる権利と義務を与えられた。
この分割とうち統治の方法は，被支配者の団結と蕊反抗をたくみに予防した。
またローマはギリシアのポリスとちがい，ふくぞく服属した住民の一部にローマ市民権をわけ与えて従わせたため，広い領域を支配することに成功したのである。
ついでローマは，地中海西方をしk〈みんし支配していたフェニキア人植民市カルタゴの勢力と衝突し， 3回にわたるポｴﾆ戦争(前264~前146雛7駕握"諒澁葦源鰯蕊年)がおこった｡カルタゴの将軍始｡ﾛｰﾏとブﾙﾝデｨｼｳﾑを総蕊こ識塁適路は．東地中海遠征に向かう兵士や物資の迅速な輸送Hnnnib11ハンニバルがイタリアに侵入してを可能にした。
前247～前183とその影響510152025⑪それまで貴族が独占していた憤習法を成文化したことは．平民の地位向上に役立った。
3． ローマ世界41SciPiO ばんかいローマは一時危機におちいったが，スキピオの活躍などで戦局を挽回し，つ前2あ頃～前183いに勝利をおさめた。
ローマはその後東方のヘレニズム世界にも進出して，前2世紀半ばにマケドニアとギリシア諸ポリスを支配するようになり，地中せい瞼海全体をほぼ制覇した。
しかし， この間ローマ本国の社会には．深刻な変化が生じていた。
中小農5LI”せいぼつらく民は長期の征服職争に出征するうち農地が荒廃して没落し，落ちぶれた農民ぞ<LIDうの多くは都市ローマに流入した。
こうした無産市民たちは，属州⑪から大量に輸入される安い穀物で生活するなどローマ支配の恩恵をこうむったため，とうちげんろういんいっそうの征服戦争を望んだ。
一方，属州統治の任務を負った元老院議員や，郡うぜいうけおいきしばくだい属州の徴税請負をおこなう騎士階層＠は，属州の拡大によって莫大な富を手10に入れた。
ローマの支配階層である彼らは， イタリアで農民が手放した土地こうゆうちを買い集めたり，征服でローマのものとなった公有地を手に入れるなどして，ほりよどれいLatin｣I1diu職争捕虜である奴隷③を多数使った大土地所有制(ラティフンディア)によっひんぷそうほうて大規模な農業経営をおこなった。
こうして貧富双方の市民に望まれた征服戦争はますます拡大し，それとともに市民のあいだの経済的格差もいよいよ15広がった。
その結果，前2世紀後半から，市民の平等を原則としたローマの都市国家としての性格は大きく変質しはじめ，共和政の土台はゆらぎだした。
貧富の対立が激化すると，政治家は，元老院の伝統的支配をまもろうとする叩IimateS pcpular“閥族派と，無産市民や騎士が支持する平民派にわかれて争った。
(ばつぞ<は）《魔乱の剛撫麓霞撫震蹴臆皐兄前i62～前132‘弟伽ぅ3～、121ほつし榊弟前123･122'年),大土地所有者の土地を没収して無産市民に分配しようとおおじぬしした。
しかし改革は大地主の反対にあって失敗し，兄は殺され弟は自殺した。
以後有力政治家は, 自分の保談下におく人々(肱誕罠)を配下として多くかか内乱の12{）①イタリア半島以外のローマの征服地をさす。
第1回ポエニ戦争の勝利によって盤得したシチリアが最初の属州となった。
きへい、最初．騎兵として軍務に服する階脳を意味したが，共和政末期には軍事的意味を失い，元ふゅう老院議員についで富裕な社会階屑を愈味するようになった。
③ローマではギリシアよりもいっそう奴隷制が発達し、共和政末期から帝政初期にかけてがその最盛期であった。
L2第1章オリエントと地中海世界山うじ4う剣闘士剣闘士とは．たがいに決闘したり猛獣とたたかったりしてみせる奴隷。
図はライオンや牛などとたたかう剣闘士。
民衆はこのように血なまぐさい見世物に娯楽を求めた。
4世紀のモザイク画より。
え，彼らを使ってたがいに暴力で争うようになり， ローマは「内乱の1世紀」に突入した。
前1世紀にはいると，軍隊は有力者が無産市民を集めてつくる縦となり，平民派のﾏﾘ零スと閥族派の身1号がたがいに私兵を率いてMl57頃～前86 前138頃～前78争った。
またイタリア半島の同盟都市は， ローマ市民権を求めて反乱をおこみせものけんとうしけんとSI》n噸“s5 した(前91～前88年)。
さらに見世物に使われた剣闘士(剣奴)がスパルタクス→p､49 ？～鯛71に率いられて大反乱をおこす(前73～前71年)など，内乱は頂点に達した。
P〔w''1沁ius Cn“urこの混乱を武力によってしずめたのが，実力者のボンペイウス･カエサル・M1()6～11“8 前100～前44Crassusクラッススであった。
彼らは前60年，私的な政治同盟を結んで元老院と閥族前11ぅ～前ﾗｮさんとう派に対抗し，政権をにぎった(第1回三頭政治)。
その後カエサルはガリア前60～1Wﾗ3せいて心10 （ほぼ今日のフランスに相当)遠征の成功によって指導権を狸得し，政敵ボンど<さいかんペイウスを倒して前46年に全土を平定した。
彼は連続して独裁官に就任して社会の安定化につとめ，民衆に多大の人気を得た。
しかし元老院を無視してnnBt“王になる勢いをみせたため，前44年元老院共和派のブルートゥスらに暗殺さⅢ8ﾗｰ前42れ，政治は再び混乱した。
AnIonius Lcpid“'5 前43年， カエサルの部下アントニウスとレビドウス， カエサルの養子オク前83～前30 ？～前13頃OCtaVian“タウイアヌスが再び政治同盟を結んで閥族派をおさえた(第2回三頭政治)。
前“～後14 前43やがてオクタウィアヌスは，プトレマイオス朝の女王クじ'芽飛Iトラと結んだ一P,36 在位前ﾗ1～前30アントニウスを前31年にアクティウムの海戦で破り，プトレマイオス朝は滅3．ローマ世界43ぞ<Lぬうぼされてローマの属州となった。
ここに地中海は平定され，内乱は終わりを告げた。
Iﾛｰﾏ綱＊I舳…"隙ｲにｧた…つ‘ゞ 岬二 、げんろういん Aug““ そんげんしや 論元老院からアウグストゥス(尊厳者)の称号を与え在位前27～後Iィられたoここから帝政時代が始まった。
彼はカエそん錐1サルとちがって元老院など共和政の制度を尊重し，市民のなかの第一人者(プﾘﾂ琴ｽ)と鍬した。
しかし実際にはほとんどすべての要職を兼任し， l(）しゅ”うlf人全政治権力を手中におさめていた。
この政治を元しゆせい”nci”us どく首政(プリンキパトウス)といい，事実上の皇帝独さい裁であった。
これより約200年間の時代は｢ローマの平和」陛一一一二(パクスーロマーナ)と呼ばれ,空前の繁栄と平和ﾗｳグｽﾄｩｽ帝の像足もと15が続いた｡ゞ〈に譜諭I洲‘~1804)Ijg割艫?脇聴尿ローマの最盛期で， トラヤヌス帝のとき領土は最神々の子孫であることを示す。
在位98～117-.p,97図さんぺん大となった。
ローマ風の都市が道路や水道とともに国境近辺にまで建設され，都市文化が浸透した。
そのなかにはロンドン・パリ・ウィーンなど，のちに近代都市となったものも多い。
2Oローマは都市をとおして属州を支配し，都市の上層市民はローマ市民権を与えられるかわりに帝国支配に貢献した。
しかし他方， ローマ支配のもとで重税に苦しむ属州下層民もいた。
やがてローマ市民権の拡大は徹底し，ついCara“llaに212年， カラカラ帝のときには帝国の全自由人にローマ市民権が与えられ，在位198～21フローマは文字どおり世界帝国となった。
商業活動も繁栄し，季節風貿易によ25さぬこうしんリkうって中国・東南アジア・インドからは絹や香辛料がもたらされた。
⑪ネルウァ(在位96～98） ・トラヤヌス・ハドリアヌス(在位117～138) ･アントニヌスーピウス(在位138～161) ･マルクスーアウレリウスーアントニヌスの5皇帝をいう。
44第1章オリエントと地中海世界ローマ帝国の最大領域M湖q】5Auに1iu5A刑loKmusローマ帝国は，五賢帝最後のマルクス＝アウレリウスー在位16】～180(粟壼屍訓 ｱﾝﾄﾆﾇｽ帝の浩笹末期頃から,帝国財政のいきづま 3世紀の危機ふしんりや経済の不振がしだいにあらわになってきた。
3世紀には帝国のまとまりがくずれはじめ，各属州の軍団が独自に皇帝をたてて元老院と争い，短期間5 に多数の皇帝が即位しては殺害されるという軍人皇帝の時代になった。
また2あ～284北のゲルマン人や東のササン朝などの異民族も国境に侵入し，戦乱はやまず，一｡121,122 →p－25帝国は分裂の危機におちいった。
社会のしくみも変化しつつあった。
内乱と異民族の侵入に対する軍事力が増強され，その維持のため都市は重税を課されて経済的に弱まり， とくに西'0方の諸都市は衰退しはじめた。
都市の上層市民のなかには，都市を去って田だいし上りょう園に大所領を経営するものがあらわれた。
彼らは，貧困化して都市から逃げこさくにん“Ionus出した下層市民などを小作人(コロヌス)として大所領で働かせた。
こうした“!《】“【“ どれいせい生産体制を小作制(コロナトウス)と呼び，やがて従来の奴隷制経営によるラテイフンディアにとってかわった。
一p､42Di“1．i”“284年に即位したデイオクレテイアヌス帝は帝国在位嶺憩陣ふくていを東と西にわけ，それぞれを正帝と副帝の2人が15西ローマ帝国の滅亡統治する四帝雛制(テト『写諦ｷｱ)をしいて政治的秩序を回復した｡また軍とうち3． ローマ世界45もようぜいの兵員をふやし，徴税のしくみを新しくするなどの諸改革を断行して，分裂の危機をとりあえず回避しれいはいせんせいくんしゅた。
さらに皇帝を神として礼拝させ，専制君主としげんしゅせいて支配したので，政治体制はこれ以後，元首政からdominams専制君主政(ドミナトゥス)へと変化した。
ディオクレティアヌス帝の政策を引き継いだコン“n5卿nmuS はくがいスタンティヌス帝は，それまで迫害されてきたキリ在位3"~337 コンスタンテイヌス帝の像スト教を公認することで帝国の統一をはかるととももとは高さ12mあった巨大な－p,48座像の頭部。
帝はこの巨像をに，軍隊をさらに増強して帝国支配を安定させようつくらせることによってみずとした｡また財政基盤を整備するためｺﾛﾇｽを土聯職悲権威を示した。
地にしばりつけて税収入を確保し，下層民の身分やせLりう職業を世襲化した。
330年，彼はビザンテイウムにあらたな首都を建設して，かんl）コンスタンティノープルと改称し，巨大な官僚体制を築いた。
官吏の力は強大となり，皇帝が官吏を使って帝国を専制支配する体制ができあがった。
ローマは官僚制を土台とした階層社会となり，人々は官吏としての出世を望むようになった。
こうしてポリス以来の市民の自由は，完全に失われた。
1lウ｡1015コンスタンティヌス帝の改革にもかかほうだいわらず，膨大な数の軍隊と官僚を支えるぞ<いうための重税は，あいつぐ属州の反乱をまねいた。
さらに375年に始まるゲルマン人の大移動によって帝国内部は混乱した一p､122ため，帝国の分裂を防ぐことは困難になTh催odosiusった。
そこで395年，テオドシウス帝は硴位379～3”帝国を東西に分割して2子にわけ与えた。
コンスタンティノープルを首都とする東ローマ帝国(ビザンッ帝国)は都市経済が→p､132比較的健在で，その後1453年まで続いた。
しかしローマを首都とする西ローマ帝国はケルマン人の侵入で混乱をきわめ．つ2025掴ぶんろせももても’四帝分治制を記念する彫像東西の正帝ふくでい副帝4人が肩を級みあっている。
46第1章オリエントと地中海世界ようへいいに476年，ゲルマン人怖兵隊長オドアケルによって西ローマ皇帝は退位さめっぽうせられ， ここに西ローマ帝国は滅亡した。
→p,123にﾘｽ伽忘1期幾鰐讓駕剛歎。
りっぽう律法の実行を重んじたパリサイ派は，ユダヤ支配層としてローマ支配を受け入れ，貧困に苦しむ民衆の声にこたえようとしなかった。
やがてパレスチナき*うきいの民衆は， このような現状からの救済を期待するようになった。
jesus ひんこの地にうまれたイエスは祭司やパリサイ派を形式主義として批判し，貧前7頃ﾉ前4頃～後30頃ぷ富の区別なくおよぼされる神の絶対愛と隣人愛を説き，神の国の到来と最後しんばん9｡うせいしゅCh『islの審判を約束した。
民衆はイエスを救世主(メシア，ギリシア語でキリスト⑪)と信じて彼の教えに従うようになった。
祭司やパリサイ派はイエスをリスト教の510そうとくPiIa1uS 脚うじかローマに対する反逆者として総督ピラトに訴えたため，彼は十字架にかけら在任26～36でしれ処刑された(30年頃)。
しかしその後，弟子たちのあいだにイエスが復活し，つみその十字架上の死は人間の罪をあがなう行為であったとの信仰がうまれ， これを中心にキリスト教が成立した。
氏【ms P“1噸しとでんどうその後まもなくペテロやパウロらの使徒によって，伝道活動が始まった。
？～“頃？～“以後いばうじんパウロは，神の愛は異邦人(ユダヤ人以外の民族)にもおよぶとして， ローマしんと帝国各地に綴し,バﾚｽﾁﾅ以外の地域にもキリスト教を広げた｡信徒のいう団体である教会も，小アジア・シリア・ギリシア，そして首都ローマにつくとオLいられた。
その結果， 3世紀頃までに，キリスト教は主として奴隷・女性・下層市民など社会的弱者を中心に帝国全土に広がり，やがて上層市民にも信徒がみられるようになった。
このあいだに『新約聖書』がギリシア語のコイネーで記され， 『旧約聖書』とともにキリスト教の教典となった。
I逼迫害か譽ら 識側化三'i雪隠蔑鴬熱蝋鯨152025ゆいいつぜつたいしん化されていったが，唯一絶対ﾈIIIを信じるキリスト教徒は皇帝礼拝を拒み，国Ncm家票農に参加しなかった｡そのため彼らは反社会集団とみなされ, ネロ帝の海位54～68⑪メシアとはヘブライ語で「汕をそそがれたもの｣，つまり神から特別に祝福されたものの意味でキリストとはそのギリシア語訳である。
3ローマ世界47はくがい迫害(64年)からディオクレティアヌス帝の大迫害(303年)まで，民衆や国家から激しく迫害された。
しかしキリスト教は帝国全体に拡大を続け，ついにはこれを禁じれば， もはや帝国の統一が維持されないことが明らかとなったため， コンスタンテイヌス帝は313年もkくれいのミラノ勅令でキリスト教を公認した。
さらに324年，帝が全国を統一すると，キリスト教公認は全帝国に広がった。
その後，キリスト教は皇帝の保護をうけて，勢力を著しくのばしていった。
鳥！驫謹量蕊承鯛鱒､－ 国５10当朧ｷﾘｽ'教会では鱸をめぐ鰯盃鰯､義艤煽騨れい岨いって論争がおこっていた。
325年にコリスト教徒が迫害を逃れてひそかに礼拝する場所としてもちいられていた。
ヴィーアーラティンスタンテイヌス帝が開催したニケーーナのカタコンベ。
4世紀。
！5こうかいざAthamsiusア公会議においては，キリストを神と同一視するアタナシウス派が正統教義とされ,キリストを人間であるとするア,)薊らｽ派は臭鋪とされた｡アタナシ尋んみいつたいせつこんぽん2”頃～373ウスの説はのち三位一体説③として確立され，正統教義の根本となった｡4はい雛うしやJuli”“ たしん詮う世紀後半に「背教者」と呼ばれたユリアヌス帝が古来の多神教の復興をくわ在位361～3“だてたが成功せず，ついに392年テオドシウス帝はアタナシウス派キリスト20げんさん教を国教とし，ほかの宗教を厳禁した。
このようにキリスト教が国家権力としんとし鉢うし言いせいしAくしく‘結びついていくにつれ，一般信徒を指導・監督する司教・司祭などの聖職者身分が成立し，教会の組織化がすすんだ。
一p,131異端とされたアリウス派は北方のケルマン人のなかに広まった。
また431N“k》rim5年のエフェソス公会議で，キリストの神性と人性とを分離して考えるネスト25せんこくとうリウス派は異端と宣告されたが，のちにササン朝を経て唐代の中国に伝わり，けい鮎う景教と呼ばれた。
一P鯖69ぜいれL，③父なる神．子なるキリス1､および聖霊は．三つでありながらしかも同一であるという説。
48第1章オリエントと地中海世界もほうローマ人は高度な精神文化ではギリシアの模倣に終わったが，ギリシアから学んだ知識を帝国支配Iﾛロｰﾏー鮴マの震生と活と文化Iに応用する実用的文化においては，すぐれた能力をみせた。
ローマ帝国の文化的意義は，その支配をとおして地中海世界のすみずみにギリシア．ローマの古典文化①を広めたことにある。
たとえばローマ字は今日ヨーロッパの大多数の言語でもちいられているし， ローマ人の話したラテン語は，近代にいたるまで教会や学術の国際的な公用語であった。
ローマの実用的文化が典型的にあらわれるのは，土木・建築技術である。
がいぜんもんとうぎじようすいどう&よう都市には浴場・凱旋門・闘技場が建設され，道路や水道橋もつくられた。
CCI“scum P61IMI1“11 ばんしんでんコロッセウム(円形闘技場） ・パンテオン(万神殿） ・アッピア街道など今日に→p･41 “ぅらく残る遺物も多い。
都市ローマには100万人もの人々が住み，そこに享楽的なみせもの都市文化が花開いた。
「パンと見世物」を楽しみに生きていた都市下層民は，有力政治家が恩恵として配給する穀物をあてに生活し，闘技場での見世物にかんせい歓声をあげた。
こうせい国家支配の実用的手段として後世にもっとも大きな影響を与えたローマの文化遺産は， ローマ法である。
ローマがさまざまな習慣をもつ多くの民族をばんにんふへん支配するようになると，万人が従う普遍的な法律の必要が生じた。
十二表法→p,40を起源とするローマ法は，はじめローマ市民だけに適用されていたが，やがてヘレニズム思想の影響をうけて②，帝国に住むすべての人民に適用されるローマ時代の水道橋前1世紀末頃建設されたガール水道橋(南フランス)。
全長270m,せきぞう高さ50mの石造。
ローマの土木技術の高い水準を示す好例である。
旬1015ぞんら&う⑪ギリシア・ローマの文化は，近世・近代のヨーロッパ人により古典中の古典として尊重された。
そこでギリシア・ローマ時代は「古典古代」とも呼ばれる。
②ストア派哲学(→p.39)では，法律は宇宙の支配原理である自然の法則に雄づくべきであるとされた。
aローマ世界49コロツセウム古代ローとうざ陸うマ最大の円形闘技場で，けんとうし80年に完成した。
剣闘士みをたたかわせるなどの見娃＆の世物がおこなわれた。
満さ48.5m・周囲527m。
跨礎…コンスタンティヌス帝のがいぜんもん凱旋門凱旋門のなかでもっとも有名なもの。
315年につくられた。
高さ21m, 1IW26m・ローマ。
議祷ばんみん膣う万民法に成長した。
6世紀に東ローマ帝国のユスティニアヌス大帝TFibonianu5がトリボニアヌスら法学者を集めへんきん？～542頃たいぜんて編纂させた『ローマ法大全』が－p､133その集大成である。
ローマ法は中世・近世・近代へと受け継がれ，今日のわれわれの生活にも深い影響をおよぼしている。
また現在もれきちらいいlらつれれてていいるるググレレゴゴリリウウスス暦暦はは，，撫譲）一カエサルが制定したユリウス暦からつくられたものである。
10精神文化では，ローマ人はギリシア人の独創性をこえられなかった。
アウV超rgili“グストゥス時代はラテン文学の黄金期といわれるが，ウェルギリウスらの作→p’44 前70～I1il，せんきめい品にはギリシア文学の影響が強い。
散文ではカエサルの『ガリア戦記』が名ぷんぺんろんじゅつ文とされた。
ギリシアに始まった弁論術はローマでも発達し，すぐれた弁論Ci“mLM砥・耐cituE家キケロをうみだした。
歴史記述の分野ではリウイウスやタキトウスが有名15 前iO6～前43PoIyhi“ 前刃頃～後'7頃弱頃～120戦であるが，政体循環史観で知られるポリビオス，ギリシア・ローマの英雄的前200頃～前1加馴PIuIaに11噸人物の生涯を描いたブルタルコス，当時知られていた全世界の地誌を記述しSnｺ的、46頃～120頃たストラボンのようなギリシア人による歴史書・地理誌も重要である。
前“頃～後21頃sen“a哲学の分野ではとくにストア派哲学の影響が強く，その代表者であるセネEFikに1“ 前4頃～後“力やエピクテ1､スの説く道徳哲学は上流階層に広まった。
皇帝マルクスーア20 55頃～135頃50第1章オリエントと地中海世界ウレリウスーアントニヌスはス→p’45 ローマ文化一覧表一一一=一＝ﾏﾛｰ､合王､酉西ら正一=＝ ＝画…雨竜トア派哲学者としても有名であ【文学】Plini“ じ上じしる。
自然科学では，プリニウスｳｴﾙギﾘｳｽ……"『ｱｴﾈｲｽ』(ﾛｰﾏ建国叙事詩）2ﾖ頃～79 ホラテイウス“･…･･･…r叙情詩集』てんしん恥が百科全書的な知識の集大成でｵｳｲヂｲｳｽ"….…r転身譜』『愛の歌』， ある'博物誌』を書いた｡また！駕鎖……"『歴2』はくぶつしブﾄﾚﾏｲｵｽのとなえた天動掘張:::駕鴛:場ﾜ鶏』(ﾗﾃﾝ散文の名文）賎olemai“生没年不詳説は'のちｲｽﾗｰﾑ世界を経魏職鴛::繍蒋鰯；て中世ヨーロッパに伝わり，長ｽﾄﾗポﾝ……･………"弛理誌』く西欧人の宇宙観を支配した。
 【哲キ学ケ･ロ思･想…】……･･……･･…･弁論家。
r国家論一p､208, ローマ人の宗教はギﾘｼｱ人謬崇ド受鴛::::粥蕊菫｡毒福諭たしんさ上う同様多神教であった。
帝政期の ﾏ…ﾙ..ｸ…ｽ..ｰ…ｱ.…ｳ.ﾚ..ﾘ…ｳ.…ｽ.ｰ..ｱ‘…ﾝ"ﾄｽﾄﾆｱ派ﾇ哲ｽ学者｡『鼈蕊民衆のあいだにはミトラ教やマﾙｸﾚﾃｲｳｽ"･……ｴビｸﾛｽ派の影響をうけた→p,24 詩人・哲学者。
『物体の本性』二教など東方から伝わった神秘【自然科学】→p,26 ブリニウス………････…･『博物調(自然科学の集大成）的宗教が流行したが，そのなかブﾄﾚﾏｲｵｽ"…….天動説を説く。
『天文学大全』”で最終的に国家宗教の地位を磯【聯職鶚懲『雛糒など）得したのがキリスト教である。
エウセビオス…………教父｡『教会史』r年代記』Eus‘bios アウグステイヌス”…･教父。
『告白録』『神の国且ローマ帝政末期には，エウセビ【法学】オスやｱｳグｽﾃｨﾇｽ習灘ﾄﾘボﾆｱﾇｽ…"'ﾛｰﾏ法大会(繕蕊） Augus【i'1噸354～43O しん交と呼ばれるキリスト教思想家たちが,正統教義の確立につとめ，のちの神2，拳の発展に貢献した。
→p､1503 ローマ世界51＝エーー一一－画 テロ一 ー 第2ゞアジア･アメリカの古代文明第2章では， インド以東のアジアおよびアメリカの古代文明を扱う。
インダスこうがもようこう川流域や黄河・長江流域では，オリエント文明にややおくれて，農業を基礎とする都市文明が発達した。
南アジアでは，前2600年頃から前2000年頃にかけてイン5ぼくち<みんダス文明が栄えた。
その後，牧畜民アーリヤ人が西北インドに進入し，さらにガこつかくンジス川流域に移動する過程で，今日にいたるインド世界の骨格をなす宗教・社会構成・世界観が形成された。
東南アジアの諸地域は，はやくから海をつうじてインドや中国と交流し，その影響をうけながら独自の文明を形成してきた。
しかし大きく統合されることはなく， 10それぞれの自然条件に応じた小規模な国々が，インドにうまれたヒンドゥー教や仏教などの宗教をうけいれながら繁栄した。
中国では，黄河流域の都市文明のなかから爵王朝,ついで周王朝が成立して業Lcうほくい“ぬうせんごく北を支配した。
その後，春秋･戦国時代の動乱のなかで，中央集権的な政治体制や， じゅ“うしん儒教をはじめとする新しい思想が形成された。
前3世紀末の秦による中国統一を】5かん経て，つづく漢の時代に20世紀初めまで続く皇帝政治体制の基礎が固まった。
これらユーラシア大陸の文明とは別個に，アメリカ大陸の中部・南部でも， トウモロコシなどの農耕を基礎とする都市文明が形成され， メキシコやアンデスの高原地帯を中心に強力な諸国家がうまれた。
I , |ｲﾝドの古典文“ )。
IイイランFド元の颪風王土と人々 リ現在のインドやその周辺は南アジアとも呼ばれ，ヒマラヤからデカン高原，そしてインド洋沿岸部さいこうほうたいがにいたる，世界最高峰の山々や砂漠，大平原，ガンジスなどの大河を含んだうきかんき多様な地域である。
気候的には雨季と乾季の差がはっきりしたモンスーン気候帯に属しているが，夏と冬とのあいだで激しい寒暖差のある北部地域と， 閉年間をつうじて気温の高い南部地域とに大きく二分される。
南アジアはモンスーンがもたらす雨をたくわえて稲やヒエ・アワが， また乾季を利用して麦52第2章アジア・アメリカの古代文明モェンジョーダ一口出土の印章モエンジョーダーロやハラッパーから出土した印章には，牛をモチーフにしたものが多い。
上部にインダス文字が記されているc琴グミ謹ご謹蓬壁…、一ー篝.－重･勧令モエンジョーダ一口サイズの一定した煉瓦が広くもちいられて整然とした街並をつくっているこの遺跡も．地下水位の上昇による塩 霧潔灘 けんめい書により煉瓦の鼠椛が急速にすすんでいるため,現在も懸命な保存作業が続けられている。
しいくが栽培され,それらの農業と牛や掌などの飼育を組みあわせた生産活動がおこなわれてきた。
人々は，大きくアーリヤ系とドラヴイダ．系にわかれる。
古くから異民族が進入をくりかえしたが，進入した民族は，それまでの社会の影響をうけつつも完全に同化されてしまうことはなく，以後もそれぞれ固有の位置を占めつづけた。
こうしてインド社会は，多くの民族・言語・宗教が“うそん共存する独自の世界を形成するようになった｡、『ﾝド文明の形麟I黙繍懸鑿鰯雲鯨〃インダス川流域のモエンジョーダ一口やハラツパーを代表とする遺跡は，もくよく瞠うこくもつぐられんすぐれた都市計画に基づいてつくられていた。
沐浴場や穀物倉をそなえた煉が瓦づくりの都市遺跡であり， きわめて広い範囲に分布している。
遺跡からは．いんいうきいもんどき印章や， ろくろでつくられた彩文土器が発見されている。
また，そこでは，現在でも解読されていないインダス文字が使われていた。
のちのヒンドゥーしゅしん教の主神であるシヴァ神の原型や牛の像などもみつかっていることから， イ→P,59げんりゆうンド文明の源流をなすものと考えられている。
インダス文明は前1800年頃までに衰退したが，その原因は解明されていなンド1015い⑪oえんき『い放牧や樹木の伐採による環境破壊説，塩害による農業衰退説をはじめさまざまな決定的な説はない。
1 ． インドの古典文明53こう．1.い⑪洪水説説があるがI 前1500年頃，中央アジアからカイバル峠をこえ，ヤ人の進入とガンジス川流域への移動ぼくちくみんA可､11＄インド＝ヨーロッパ語系の牧畜民であるアーリヤ人が． インド西北部のパンジャーブ地方に進入しはじめた。
アーリヤ人の社会は， まだ人々のあいだに富や地位の差がうまれていない部族的な社会であった。
雷や火などの自然神5すうはいさいしきが崇拝され， さまざまな祭式がとりおこなわれた。
それらの宗教的な知識をさんかし，》うおさめたインド最古の文献がヴェーダであるが，そのうち，賛歌集であるRigVC“ たしん獣う『リグ＝ヴェーダ』からは,この時期の多神教的な世界観を知ることができる。
ひよく前1000年をすぎると，アーリヤ人は， より肥沃なガンジス川上流域へ移動せいどうきかいこんを開始した。
青銅器にかわり，森林の開墾に適した鉄製の道具が使われるよ10うになり，牛によって引かれる鉄の刃先をつけた木製の蕊もうみだされた。
また，それまでの大麦や小麦から，稲の栽培が中心におこなわれるようになっていった。
アーリヤ人は，移動した土地で農耕に従事する先住民とまじわって農耕技術を学び，定住農耕社会を形成した。
農15耕社会の完成により生産に余裕が生じたおうこうことから,王侯.武士や螺など,生産に従事しない階層がうまれ，強い権力をもった王が人々を支配するようになった。
アーリヤ人と先住民がまじわって社会20が成立する過程で，ヴァルナ制⑪と呼ばれる身分的上下観念がうまれた。
ヴァルナ制とは，人は，バラモン(司祭)，クシヤトリヤ(武士)，ヴァイシャ(農民・牧れぃぞくみん畜民・商人)，シュードラ(隷属民)②と23ピソド千Tマツヲ《1ll15@N､膿ル塗県離鏑にコインダス文明の遺跡分布地域アーリヤ人の進入→前1500年頃→前1000年頃こ丁ラビア鴬0 50吋一インダス文明とアーリヤ人の進入①アーリヤ人と先住民のあいだには皮脚の色の差があったために． 「色」を意味するヴァルナということばが使われた。
わくひざぺつみんふかL&〈、これらの4ヴァルナの下には． ヴァルナ制の枠の外におかれる被差別民が存在し，不可触みん民として差別されるようになった。
なお．時代がさがるとともに， ヴァイシャは商人を， シュードラは農民や牧畜民をさすようになった。
54． 第2章アジア・アメリカの古代文明きいしいう四つの身分にわかれるとする観念である。
バラモンたちは，複雑な祭祀を正確にとりおこなわなければ神々から恩恵をうけることができないとして，自身を最高の身分とした。
彼らがつかさどる宗教をバラモン教という。
また，インド社会には，特定の信仰や職業との結びつきによって，あるいはほかの5 集団のものと結婚したり食事したりすることを制限することによって結合をj訓iはかる力畿卜(ジャーティ)集団⑪が多数うまれてきた。
これらのジャーティは，人はうまれた身分によって上下関係があると考えるヴァルナ制と結びつき，たがいに上下関係を主張するようになった。
インド独自の社会制度として知られているカースト制度は，ヴァルナ制とさまざまなジャーティの主10張とが組みあわされて，現在にいたるまで長い時間をかけて形成されてきたせいてんものである。
この前600年頃までの時代は，バラモン教の聖典である各種ヴェーダが編まれたことから，ヴェーダ時代とも呼ばれる。
I都桐家の成長と新しい熟而晨列;壽繊駕擢繍じ↓うへきはガンジス川上流域から中・下流域へと移動し，前6世紀頃には城壁でかこKO§31mまれた都市国家がいくつもうまれた。
それらのなかからコーサラ国，つづいて今努澄国が有力となった。
このような都市国家で勢力をのばしてきた武士階層のクシャトリヤや，商の成長と新しい宗教15雄業に従事するヴァイシャの支持を背景にして新しい宗教がうまれ，影響力をもつようになっていった。
第一は，仏教である。
開祖ガウタマーGmuIaI11aSiddhmha そんいうシッダールタ(尊称はブッダ)は，動I)1563頃～前483頃(諸説あり） < 騨物を職軽に蒸げる供儀や難解なヴェ二弾… 雷置I2(〕 ＃一＝＝ー露弓宅善空や25 －ダ祭式，バラモンを最高位とみなすヴァルナ制などを否定した。
ガウタマは．心の内面から人々の悩みを夕ぶつとうサーンチーの仏塔インドの仏塔の典型的なもので，とうもん膣1世紀に完成した。
塔門には．仏教に1M連した図が彫られている。
lﾅつとうゆらい⑪カーストとは．ポルトガル語で「血統」を意味するカスタに由来することばであり， インドでは「生まれ」を意味するジャーティということばが使われている。
1 インドの古典文明55とくことを重視し，生前の行為によって死後に別の生をうける過程がくりかI)んねてんせいだつきヤ〈えされるという輪廻転生という迷いの道から，人はいかに脱却するかという（てんし』う）げだつV81rdilamana しそ解脱の道を説いた。
第二は，ヴアルダマーナを始祖とするジヤイナ教である。
前う41頃~前477頃さいしさせも，てんジヤイナ教は，仏教と同じく，バラモン教の祭式やヴェーダ聖典の権威を否<笠うふせつしよう定した。
とくに苦行と不殺生を強調した点に特徴がある。
こうしたバラモンの権威を否定する新しい動きとならんで，第三に，バラし陸うしゆざてんかん動が生じた。
それまでの祭式至上主義から転換し，内面のしさくャッド哲学⑪がそれである。
また， この頃から民間Si” Vi5hm Lゅしん信仰を吸収し，ヴェーダの神々にかわってシヴァ神やヴィシュヌ神が主神とモン教にも改革運動が生じた。
それi思索を重視したウパニシャッド哲学，神々にか1５なるヒンドゥー教がめばえはじめた。
→p,5910I続一聯成ゞ順:朧恵照メネス朝を滅ぼし， さらに西北インドにまで進出した。
てんせん一p,35王はインダス川流域を転戦し，その影響で各地にギリシア系の政権が誕生した。
この混乱から前4世紀の終わりMauxyaに登場したインド最初の統一王朝がマウリヤ朝であったの成立15回そうししャ伽317頃～前180頃創始者であるﾁｬﾝ湾渉プﾀ王は,がﾝジｽ川流域を在位前317～前216頃支配していたマガダ国を倒して首都をパータリプトラにおいた。
つづいてインダス川流域のギリシア勢力を一掃し， さらに西南インドとデカン地方を征服した。
A5hokaマウリヤ朝の最盛期を築いたのはアショーカ王であっ瀧位前268頃～前232頃騨せいしぺ･た。
王は，征服活動の|祭に多くの犠牲者を出したことを< きえ悔い， しだいに仏教に帰依するようになった。
そして，ほうき武力に訴える征服活動を放棄し，ダルマ(法， まもるべl〕んりとうちへいおんき社会倫理)による統治と平穏な社会をめざして各地に虹くれいきざけつじ”へんぎん勅令を刻ませた。
また,仏典の結集(編纂)や各地への希別I雀Sいうアショーカ王石柱頭部のライオンサールナートぶつせ6の仏跡で発掘されたもので．図の中央部の法輪は現在のインド国旗の歯蒲にも使われている。
アシげんヨーカ王石柱は各地に現そん存し，石柱部分に勅令が刻まれていることが多い。
25Iきんが⑪ウパニシャッド哲学では，宇宙の本体である梵(ブラフマン)と人間存在の本衝である我ぽんがいちによ(アートマン)が本来一つのもの(梵我一如)であり．その同一性をさとることによって解脱に達することができるという一元論的な世界観が説かれた。
56第2章アジア・アメリカの古代文明’ ＝少一＝ _リLj -西域諸国--.----･‐ ぬ‐｡●寺｡Q凸･一口や口吟毎、ぴや、勺一一一一凸こつタターや~ヤロゥP■■■つ●全申｡●■もパﾙﾃｨｧ（裳トリZ.-…:ﾝ録ﾂﾄ緬、､カシミール脚●●にIPアラビア海アラビア海ベンガル湾ベンガル浦ロマウリヤ朝の最大領域・磨崖碑･石柱碑0 5“灯T1ーマウリヤ朝の領域クシャーナ朝とサータヴァーハナ朝の領域聖う教をおこなった。
しかし官僚組織と軍隊の維持が財政困難をまねいたことや，王家に対するバラモン階層の反発もあり，マウリヤ朝はアショーカ王の死後，衰退した。
{~ララ簿-ﾅ靴天臺碩I妻鰯篤禰労職襯→p,25ゆうぼくみんに進出した。
つづいてイラン系遊牧民が西北インドに進出し，紀元後1世紀K“hIl“になると今度はバクトリア地方からクシヤーン人がインダス川流域にはいつ－ナ朝とに進出した。
つづいてイラン系遊牧民が動KuSanaてクシヤーナ朝をたてた｡2世紀半ばの1～3世紀代が最盛期であり，中央アジアからガンいたる地域を支配した。
ようしとうクシャーナ朝は交通路の要衝にあり，こう動が活発におこなわれた。
ローマとの交り，大量の金がインドにもたらされた。
→p,44を参考にして金貨が大量に発行されたがイランやギリシア・インドなどの文字やれ，活発な東西交流がみられたことを示紀元前後には，仏教のなかから新しいいつけしやうまれた。
それまでの仏教は，出家者がI(）15カニシカ王の像厚手のコートをまとい．＄、たべルトをした遊牧民らしい出で立ちの隙。
しゅ詮うき輌嘗いい修行をおこなって自身の救済を求めるもので1 ． インドの古典文明57しkうじ鋤批判し，小乗と呼んだ③。
また，それまでブッダはおそれ多いものとされ，具体的な像がつくられることはなかったが，ヘレニズム文化の影響をうけ，一p､39仏像がうみだされた。
クシャーナ朝の保護をうけた大でんIX仏教の伝播10G8、(11蝿、乗仏教は，ガンダーラを中心とする仏教美術とともに各地に伝えられ，中央アジアから中国・日本にまで影響を与えた。
また，すべてのものは存在せず，ただそり〃うじゅN岻珂Ⅱ”の名称だけがあると説いた竜樹(ナーガールジュナ)のくう生没年不榊空の思想は，その後の仏教思想に大きな影響を与えた。
クシャーナ朝とならんで有力であったのは，西北インドから南インドにかけての広い領域で勢力をもったSa過va加､コサータヴァーハナ朝であった。
仏教やジャイナ教の活前I～後3M上紀動が盛んであったこの王朝のもとで，北インドから南インドへ多くのバラモンがまねかれた。
その結果，北インドと南インドの文化の交流がすすむことになった。
こうえきまた， ローマとの交易もみられた。
1520ウミ－Vガンダーラ仏像いしIざり－ラ様式の石彫。
ガンダ2世紀頃。
①現在では.大乗側から与えられた蔑称である小乗にかわって.多くの詠旅にわかれたそれじと子ざぶまでの仏教を部派仏教と呼んでいる。
そのうちの上座部は．前3世紀にスリランカに伝えられそこからさらに東へ広がり．東南アジアの大陸部で大きな勢力をもつようになった。
58第2章アジア・アメリカの古代文明Cu”4世紀にはいるとグブタ朝がおこり，チャン320頃～ﾗﾗ0頃湾甥今タ2世のときに最盛期を迎え,北イ在位376域～414頃ンド古典文化の黄金期 Iとうぢンド全域を統治する大王国となった。
グプタ朝は，分権的な統治体制が特徴であり，支配地域は，中央部の王国も“かつり鋤しんか5直轆領，従来の支配者がグプタ朝の臣下として統治する地域，および領主がこうのうぞ<I)上ぅ貢納する周辺の属領から構成された。
この時代には仏教やジャイナ教が盛んとうしんほつけんとなり，中国(東晋)から法顕が訪れた。
その一方で，一時影響力を失いかけ一p､84ていたバラモンが再び重んじられるようになり，バラモンのことばであるサS”skriIンスクリット語が公用語化され， また，彼らの生活を支えるために村落から10 の収入が与えられた。
民間の信仰や慣習を吸収して徐々に形成されていたヒンドゥー教が社会に定藩するようになったのも，グプタ朝の時代である。
ヒンドゥー教は， シヴァ神やヴィシュヌ神など多くの神々を信仰するたしん錐うせいてん多神教である。
特定の教義や聖典に基づく宗教'5ではなく， 日々の生活や思考の全体に関わる宗教として，現在にいたるまでインド世界の独自性をつくりあげる一つの土台となっている。
この時代には， 『マヌ法典』⑪や，サンスクリじょじしツトの二大叙事詩『マハーバーラタ』『ラーマー鋤ヤナ』②などが長い期間をかけてほぼ現在伝え4今うてL，られるような形に完成した。
また宮廷詩人力K制lda劇0 ざ誰〈一リダーサにより，戯曲『シャクンタラー』が5世紀つくられた。
天文学や文法学・数学なども発達がいれんし，十進法による数字の表記法やゼロの概念も25 うみだされ・のちにイスラーム世界に伝えられ一一踊るシヴア神シヴァ神は， ヒンドゥー教の破壊の神である。
灘踊の神ナタラージャとしても知られており．高さ154cm1羽おにおよぶこのブロンズ像は，炎を背景に，こ［〆と無知の象徴としての小人を足で踏みつけながら踊っている。
12～13世紀。
しそ③前2世紀から後2世紀にかけて成立した法典であり．人類の始祖であるマヌがのべたものE“しぬ812んとする。
四つのヴァルナがそれぞれ遵守すべき規範について規定し，バラモンの特権的地位が強調されている。
@rラーマーヤナ』は王子ラーマとその姿シーターとの物語。
現在も． インドから東南アジかげえぷようア地域の影絵や舞踊などのテーマとなっている。
1． インドの古典文明59心■■■か■マ〃て自然科学を発展させる基礎となった。
美術→p,118では，ガンダーラの影響から抜け出て，純インド的な表情をもつグブタ様式が成立し， インド古典文化の黄金期が出現した。
都市での経済活動も活発であり，王の像が描かれた金鯛0らがL， かへい貨や宝貝などさまざまな貨幣が発行された。
ゅうほくみんグプタ朝は，中央アジアの遊牧民エフタルこうえきの進出により西方との交易が打撃をうけたこたいとうとや，地方勢力が台頭したことにより衰退し，めつばう恥応hih6世紀半ばに滅亡した。
その後，ハルシャ王在位606～“7動10職溌議纂驚甕懸藍鮮係の雌画が描かれている。
当時の支配者の多くはヒンドゥー教の熱心↓郭，たな信者であったが，信仰に関して排他的ではなく，仏教やジヤイナ教にも保とうげん畦う護を与えた。
たとえば，唐からインドに旅した玄美は，ハルシヤ王の厚い保602～“イだいとうきいいきき談をうけながらナーランダー僧院で仏教を学び，帰国して『大唐西域記』をぎじようなんかいききないぼうでん著した。
また， 7世紀後半には義浄がインドを訪れ， 『南海寄帰内法伝』をおう～713'5著した。
しかし，仏教はグプタ朝衰退後ふしんの商業活動の不振によって商人からの支援を失い， また，仏教やジャイナ教を攻盤するバクティ運動⑪が6世紀半ばから盛んになったことなどにより，衰退に向かった。
8世紀からイスラーム勢力が進出してくる10世紀頃までのインドは，地方政権の時代となり，北インドはラージプー1、～』＜＝バク}､リア西域諸国20額ラ柴処寺ダズⅢニョ正アラビア海 ヤンター ガンスⅢ口謁鳥潔）にコヴアルダナ朝の領域(7世紀）←エフタルの進出（5～6世紀）ル滴ズｸﾗﾑ地250 5“kmi bグブタ朝とヴァルダナ朝の領域⑪バクテイ運動は．初期にはジャイナ教と仏教に対する攻撃， シヴァ神やヴィシュヌ神に対ねっれつする熱烈な信仰．神の愛の強調，歌や踊りをともなった信仰告白などを特徴とする宗教巡勤であった。
インドで仏教が衰退し、ジャイナ教の勢いも衰えてヒンドゥー教の優位が確立すると．宗派対立の側面は消えていったが，運動はその後も長く続いた。
60第2章アジア・アメリカの古代文明と総称されるヒンドゥーの諸勢力の抗争が続いた。
ベンガル地方の王朝は，ナーランダーを仏教の中心地として復興させ， インドの他地域で衰退していた仏教に最後の繁栄期をもたらした。
南インドはドラヴィダ系の人々の地域であり，紀元前後からタミル語を使用した文芸活動がぎんゆう(毒南ﾈイﾝンドドととイｲンﾝドド洋交=易易I、盛んにおこなわれ， また，その後のバクテイ運動のなかでも多くの吟遊詩人がうまれるなど，独自の世界が形成された。
南インドは，古くからインド洋をつうじてローマ帝国と交易関係をもち，こうかいローマの貨幣も各地で大量に発見されている。
地中海から紅海やペルシア湾10 をとおり，アラビア海をわたってインドに達し， さらに東南アジアや中国にいたる「海の道」がひらけ，船による交易が活発におこなわれていたからでめんぷある。
綿布をはじめとする重要な交易品を産出した南インドはこの「海の道」における交易の中心であった。
こおうインドと西方との交易は， ローマの発展に呼応してギリシア系商人が活動'5 を始める1世紀頃から盛んであった⑪。
同じ頃， インドと東方の中国を結ぶ航路もひらけていた。
ローマ帝国の衰退後は東南アジアや中国の重要性が増かい錐うよういうし，マラッカ海峡・インドシナ半島南部が航海上の要衝となっていた。
このこうしふなん地域では港市国家＠があいついで建設され， スリランカ・扶南・チャンパこうしんり』うきぬとうじき→p･63－．シュリーヴィジャヤなどが，香辛料や絹・茶・陶磁器などの交易によっ→p､63 →p､6420て栄えた。
Ch⑥1aこの「海の道」にも関わった南インドの代表的な王朝がチョーラ朝であっ前3～後13世紀かんがいた。
チョーラ朝は，積極的な潅瀧施設の建設によって安定した農業生産を実現しただけではなく，交易活動も活発におこなった。
最盛期である10世紀から11世紀にかけては，スリランカや東南アジアに軍事遠征をおこない，あるほぐそうはけん鱒いは中国の北宋に商人使節を派遣した。
→p､1“①西方とインドを結ぶインド洋交易に関しては，紀元後のはやい時期にギリシア人が著したとされる『エリュトゥラー海案内記』が， インド洋沿岸の諸港市や交易品についての詳しい記録を残している。
②港市(港町)を中心に建設された国家のことであり，中継貿易や内陸からの物産の輸出によって栄えた。
1 インドの古典文明612アンコール＝ワット12世紀前半の王の蕊として造営されたクメール建築の代表。
主神はヒンドゥかいろううほ－教のヴイシュヌ神であり，回廊には『マハーバーラタ』などの物語が浮き彫りされている。
）I軍東壼南アﾗジｰアｧのの風風土土と と列東南アジアは， インドシナ半島を中心とした大陸部と，マレー半島から現在のインドネシアやフィリピンを含む島々からなる諸島部から構成される。
大陸部では，北部の山地に発する長大な鮒が平原に流れ出てデﾙﾀを形成し, さまざまな，言語を話す人々が入り組んで分布している。
他方，諸島部では，高地から流れ出る河川が平地を横ぎり，それらの河川と海を交通路にして，おもにマレー系の諸言語を話す多くの民族が移動をくりかえした。
気候的にはいずれの地域も気温が高いが，年中雨量が多い熱帯雨林気候と，うきかん心雨季と乾季に二分されるサバナ気候にわかれる。
10こうしんり罰東南アジア世界は，香辛料をはじめとする資源の豊かさのゆえに．はやくから外の世界とつながり，古くはインドや中国，ついでイスラームの影響をこうえさうけつつ独自の文明を築いた。
15世紀にはマラッカを中心とする活発な交易活動が展開し, 16世紀には西欧勢力が進出した｡19世紀以降は世界糊に本一p,113格的に組み込まれ，大陸部のデルタ地帯では稲を中心とする農業開発が，諸15す．ず島部では錫やゴムを中心とした資源・農業開発が一気にすすんだ。
その間に，一Pﾏ292,29362第2章アジア・アメリカの古代文明インド南部や中国南部からも多数の人々が移動し，そのまま住み着く人も増えていった。
こうして外部世界から移動してきた多様な人々と文化を受け入れることにより，今日の東南アジア世界が形成された。
I 東南アジアでは，前2千年紀末に，ベトンド・中国文明の受容と東南アジア世界の形成5せいどうさナムやタイ東北部を中心に，青銅器が製作されていた。
前4世紀になると，中国の影響下に，ベトナム北部を中心に独特の青銅器や鉄製農具をうみだしどうこたドンソン文化が発展した。
青銅製の銅鼓は，中国南部から東南アジアの広い地域で発見されており，当時の文化や交易の広がりを物語っている。
10 紀元前後から盛んになるインドや中国との交流のなかで， 1世紀末に東南ふなんアジア最古の国家ともされる扶南がメコン川下流域に建国された。
インドか1世紀末～7世紀ら来航したバラモンと土地の女性が結婚して国をつくったという神話をもつかへいこの国の港オケオでは， ローマ貨幣やインドの神像が出土している。
また2Cham”世紀末，ベトナムの中部に，チャム人がのちにチヤンパーと呼ばれる国をた2世紀末～17世紀'5 てた。
→p､654世紀末から5世紀になると， インド船の盛んな活動を背景として，広い地域で「インド化」と呼ばれる諸変化⑪が生じ，各地の政権のなかに， インドの影響が強くみられるようになった。
大陸部では， 6世紀にメコン川中20流域にクメール人によってヒンドウCnmbO《Ii81-教の影響の強いカンボジアがおこり，扶南を滅ぼした。
この王国は，9世紀以降アンコールに都をおき，12世紀にはヒンドゥー教や仏教の強25 い影響をうけながらも独自の様式とAngkorW61【規模をもつアンコール＝ワットを造営した。
超いE8うがいれん③ヒンドゥー教や大乗仏教．王権概念などがまとまって受け入れられた。
インド神話・サンスクリット語・インド式建築様式2東南アジアの諸文明63イラヮディ川下流域では， 9世紀までビルマ(ミャンマー）P”系のピュー人の国があった。
11世紀にはPaganパガン朝がおこり，10“～12”スリランカとの交流陸うざぷにより上座部仏教が→P,58広まった。
チャオプラヤ川下流では， 7世紀から11世紀頃に5】07～9世紀頃の東南アジアかけてモン人によるDv曲nW血liドヴァーラヴァティー王国が発展し，上座部仏教が盛んにおこなわれた。
なSukhoulaiお，のちの13世紀半ばにタイ北部におこったタイ族最古の王朝であるスコー13～15世紀タイ朝の歴代の王も，上座部仏教を信仰した。
諸島部でも「インド化」がすすみ，いくつかの王国が成立した。
7世紀半srMj8ly61ばには，スマトラ島のパレンバンを中心にシュリーヴィジャヤ王国が成立しこうえきとう7~14蝋こうはけんた。
この王国は海上交易に穂極的にたずさわり，唐にも朝貢使節を派遣した。
ざ峰う義浄はインドへの往復の途中滞在し，仏教が盛んな様子を記している。
中部一p･的SniIcndm胴ジャワでは，仏教国のシャイレンドラ朝8~，世紀頃M曲t麺amやヒンドゥー国のマタラム朝がうまれた。
7犯～12Z2シャイレンドラ朝のもとでは，仏教寺院2(）ボロブドウールこの世界的な仏教遡跡はふくIrん20世紀初めからの大規模な復元工事によりかも､ろう酷うてん現在の姿となった。
回廊には経典の内容をうぽあらわす多数の浮き彫りがほどこされている。
縦・横120m,高さ42m|・上は上部回廊にならぶ仏像。
64第2章アジア・アメリカの古代文明Hombudurボロブドゥールが建造されたが，その後， ヒンドウー教の勢力が強くなっていった。
ぜんかんこうがベトナムでは．前漢時代以来，紅河デルタを中心にした北部地域が中国にふぐぞ<服属していたが，独立への動きも強く，一p－72鰹<そう10世紀末には北宋に独立を認めさせ，りだいえつ,,世紀初めには李氏が大越(ダイベト）こく国をたて，李朝を成立させた｡しかし’’009～'22ラちんとうち李朝とそれにつづ鯉諦の統治は，こういきいずれも広域支配にはならず，チャン一切l(）パー勢力とも対立を続けた。
中部から11～12世紀頃の東南アジア南部にかけて長期にわたって勢力を保持したチャンパーは， インド洋から南シナ海を結ぶ海上交易活動にたずさわり， インドの影響を強くうけたいくつ15 もの寺院群を築いた。
I ' | 中国の古典文Ⅷ I{東ｱジｱの風土と馴霄縦駕‘駕渓W鰯：含むユーラシア大陸東部地域をいう。
内陸の草原・砂漠地帯とくらべて温暖であり雨量も多い中国東部・朝鮮・日本・ベトナムでは，古くから畑作・水田作などさまざまな形態の農耕が発達していた。
これらの農耕地帯のなかで，中国大陸に巨大な規模の王朝がまず成立し，その後，朝鮮半島・日本列島・ベトナムなどでも，中国文明の影響のもと，国家が形成された。
東アジアの国々は，風土や言語の多様性をもちながら，千年以上のあいだ，じゅきょう漢字や儒教，仏教など共通の文化によって結ばれた独自の世界として大きな東アジアの風十と2(）25③陳棚では，ベトナム語を櫓:くために漢字を利用した字哺(チュノム)と呼ばれる文字がつくられた。
3中国の古典文明65まとまりを保ってきた。
一方，束アジアに隣接す蕊註地帯の段々畑『i桐文明の聯の地となった黄河流域鯰‘ こそ少ないが，農耕地帯内陸の高原・砂漠地榊から風に乗って連ばれた「裁土」の堆秋こうえきした地域であるところから,一般に｢黄土地椛」と呼ばれている。
への侵入や交易をつうじ， 】0束アジアの歴史の展開に大きな役割をはたした。
現在の東アジアの国家と民族は， このような複雑な歴史の動きのなかで形づくられてきたものである。
こうが細うこうようす・こうその長い歴史の始まりは，黄河・長江(揚子江)流域に発生した中国古代文明にさかのぼる。
…ざっこぐ前6000年頃までに，黄河の流域ではアワなどの雑穀をそ中心として， また長江の流域では稲を中心として．粗一15低う放な農耕が始まっていた。
前5千年化とともに農耕技術も発展し，数百さいもんとれてきた。
黄河中流域では，彩文土陞うL且うる仰詔文化が有名であり，長江中・（ﾔﾝｼｬｵ）下流域でも，同じ頃に人工的な水田施設をともなう集落がつくられていたことが，明らかになっている。
前3千年紀には， これら地域間のきんみつ交流はしだいに緊密化した。
黄河下流域を中心に，南は長江中・下流域碓うとう北は遼東半島にいたるまで分布するまけんこくとう黒色磨研土器(黒陶)はそれを示すもりぬうざんのである(竜山文化)。
交流にともな（ﾛﾝｼｬﾝ）66第2章アジア・アメリカの古代文明2(）濁L_l唖邪 12()｡E Iお＠Eモンゴル河飯一一斗イノ茂河竜山《城子崖）”UE45.N夷乢伽一脈一「タリム盆地一」タクラマカン砂淡ゴど”n本海』k'十鵬卿3 ，〃戦列鶴鍬剛織Ｆ一■二唾自虐一二ｸｼﾙﾝ､腿鴇）山脈、~ぐ_-－ チベットj舟旅三如預， 上－‘マ一一ラャ|叫噌ンノ、と澱'可会稽東シナ海IW聯k平澗ｰ19=一｡、・新石器文化･股文化のおもな遺跡、段周春秋時代の国都●r耐シナ湖轍蕊東アジアの地勢と中国文明う集団相互の争いは，それぞれの地域で政治的統合をうながした。
この時期の遺跡にみられる大量の武ぎせいしぺ， まいそうあと器や戦争犠牲者の埋葬跡， また集団作業で土をつき隆うへき固めた城壁や支配層の巨大な墓は，政治権力の集中と階層差の拡大を反映している。
由5I 黄河中・下流域には城壁でかこまれた都市が発達し，やが初期王朝の形成こういさてそれらを統合する広域的な王朝国家が成立した。
の刻まれた獣骨屯の伝説では負王刺が中風の最初の王刺とされるが．，購噸灘|こ鰹10 その王都の所在は確認されておらず．現在確認できひび割れで神意を占った。
文字いんはその結果を記したものである。
る最古の王朝は，夏につづいておこったとされる設前16世紀頃～1W11世紀頃こうこつ（闇)である｡20世紀初めの鱗(総省姜闇市)の発掘によって,甲骨文字をきっこうじ”こつじんちくC4んそうおうぽ罰んだ大量の亀甲.獣骨や,多数の人畜が殉葬された王墓および大きな宮殿跡が発見され．段王朝が前2千年紀に実在したことがはっきりと証明された。
しぞくゆうじ＆うかく'5 段王朝は，多数の氏族集団＠が連合し，王都のもとに多くの邑(城郭都市）ちす1、夏は治水に功のあった瓜が舜58うL●たロ〕⑪古代の伝説上の帝王として堯・舜・禺がならび称されるがから位をゆずられて始めた王I;ﾘlという。
②同じ祖先をもつという懲識によって締ぴついた築団。
3．中国の古典文明67いんが従属する形で成り立った国家であった。
段王がとうち直接統治する範囲は限られていたが，王は盛大にしんい神の祭りをおこない， また神意を占って農事・戦こくじ争・などおもな国事をすべて決定し，強大な宗教的ゆう権威によって多数の邑を支配した。
現在の漢字のこうこつもとである甲骨文字はその占いの記録に使われたもんようせいとうききいものであり，複雑な文様をもつ青銅器の多くも祭し祀用の酒器や食器であった。
いすいいう股の支配領域の西部，渭水流域におこった周は，前11世紀頃～前巧6．9.くぞ<はじめ段に服属していたが，前11世紀頃股を滅ぼこうけいせいあんかほくし⑪，鎬京(現在の西安付近)に都をおいて華北をこうししん しゆ彬ち誰上うう 1【2』ううとと ’‐し堂司 支配した｡周王は一族･功臣や各地の土着の首長に封土(領地)を与えて藷晨けいたいふしとし,代々その地を領有させた｡王や諸侯に従う卿.大夫.士などの雑も，ぷんよそれぞれ地位と封土を与えられた。
封土の分与によるこのような統治のしかほうけんいえがらたは「封建」と呼ばれた。
代々続く家柄を重んずるこのような統治制度のもしぞ<とでは，氏族のまとまりが重要であり，親族関係の秩序やそれに応じた祭祀そうほうのしかたを定めた宗法がつくられた。
分権的な「封建」体制を一つにまとめてんめいてんしていたのは，天命をうけた天子と称する周王の権威であった。
1015｛春” 雲盲扉I繍蜑撫職駕駕鰯急“．らくゆうらくよう邑(現在の洛陽)に移した。
それ以後．周の勢力は衰え，前3世紀後半の秦の統一まで分裂と抗争の時代が続いた｡この時期の前半,前5世紀末までを害じ吟うせんごく秋時代といい，それ以後の後半の時期を戦国時代という＠． lW770~前403 前403~前221せぃかんこうしんぶんこう斉の桓公，晋の文公など，券秋時代の有力諸侯は，周王の権威のもとに多Lとういうめいやくれっこぐくの諸侯を招集し，盟約の儀式をおこなって列国の主導権をにぎった。
このはしゃような有力諸侯を覇者という。
しかし諸国間の抗争が激しくなるにつれて，25⑪こうした王朝交替を中圃では灘革命という。
天命が篭まり天子の斑が蔦るという意味。
こうしへんさんゆうぜいし4②春秋の粕は孔子が編纂したといわれる歴史111: 『春秋』から．戦国の名はこの時代の遊説渚さくほうかんたちの策謀を記した漢代の桝『戦国紫』から． とられたものである。
68第2章アジア・アメリカの古代文明周王を無視してみずから王を称する諸侯が増え，諸国間の統一的な秩序はくずれてしまった(戦国時．;‘こく舞う代)。
王に権力を集中して富国強へい兵政策をすすめる国々は，周辺のへいごう小国をつぎつぎと併合し，やがてしちゅう戦国の七雄⑪と呼ばれる七つの強国がならびたち，たがいに同盟を結びつつ入り乱れて争った。
七雄思避塾pよヨヒWつし月氏柵1＝0"莞霞》てい氏陵蘭蝋シナ海罰。
、園／9-ﾆｭｰ g9Qkm ＄戦国時代の中国(前4世紀末）のなかでも西方の秦は，先進諸国から有能な人材を集めて積極的な制度改革をおこない，急速に勢力をのばした。
春秋・戦国時代は分裂の時代であったが，激しい競争のなかでそれぞれのか,へい地域に中央集権的な政治体制が成長し，農業技術や貨幣経済が発展し，新思想もあらわれて，のちの統一帝国の基礎がつくられたという点で重要な時代である。
各国の領土拡大競争によって中国文化圏は拡大し，諸国間の交流によって「中国」としての一体感もうまれてきた。
この「中国」意識は，中国いてさを文明の中心とみなし，風俗や言語の異なる周辺地域の人々を「夷狄」としかいて文明的に劣ったものとみなす考え方と結びついていた。
華夷思想と呼ばれるこのような考え方は，その後19世紀にいたるまで，束アジアの人々の世界|(）15p，300鋤観に大きな影響を与えることになる。
I社社会会変鋤動とと羅壼)中国では春秋時代中期以降，すさ鉄製農具の使用や牛に華を引かせる耕作方法(牛耕)が始まって農業生産力が霞しだいに高まり，小家族でも自立した農業経営が可能となったため，氏族の統制はゆるんでいった。
また戦国時代の富国策によって商工業が発展し，青えん①案・斉・燕劇.謝の7国をいう。
そかん楚・韓3中国の古典文明69銅の貨幣ももちいられるようになり，大きな富をもつ商人もあらわれた。
こいうせいうのような社会経済の変化にともなって，周代の世襲的な身分制度はくずれ，個人の能力を重んずる実力本位の傾向がこの時代の特色となった。
各国の内とうよう部では身分にとらわれない有能な人材の登用がおこなわれ，君主に権力が集ふう雛う中してくるのも， このような時代風潮と関連している。
5もさく戦争の続く時代のなかで，人々は新しい社会秩序のあり方を模索した。
また,独創的な主張によって君主に認められる機会も多かった｡その結果,等上応うせんごくし上しリャっか秋．戦国時代には多様な新思想がうまれ，諸子百家と総称される多くの思想家や学派が登場した。
こうせい諸子百家のなかで後世にもっとも大きな影響を与えたのは，春秋時代末期】0の人澗暴論祖とする蕉象の思想である｡孔子は瓢に対する『筆｣とい。
たもつとも身近な家族道徳を社会秩序の基本におき，家族内の親子兄弟のあいだのけじめと愛情を広く天下におよぼしていけば，理想的な社会秩序が実げんこうろんご現できるとした。
孔子の言行はのちに『論語』としてまとめられ，その思想ばんにんけつえんせいぜんせつもうしれいは．万人のもつ血縁的愛情を重視する性善説の孟子や，礼による規律維持を15せいあくせつじ‘9んし111372頃～前289噸強調する性悪説の筍子など，戦国時代の儒家たちによって受け継がれた。
前2,8頃～卿2蒟頃けんあいその他,血縁をこえた無差別の愛(兼愛)を説く篁芋の学派(婁象),あるがむいしぜん 前480頃~削妙0頃どう ごうぃつままの状態にさからわず(無為自然)すべての根源である「道」への合一を求ろうしそうしとうかとうちめる老子・荘子の道家，強大な権力をもつ君主が法と策略により国家の統治北没年不IﾘI前‘1世紀頃Lとうおうかんぴりしほうかをおこなうべきだとする商鞁・韓非・李斯らの法家などがあり，いずれもそ20？～的338？～前233 ？～前110の後の中国社会思想の重要な糒となっている。
さらに論理学を説いた名家， めいか兵法を講じた賎(鮪),笠需を職じ報撚羅龍儀),天体の運行と人間生活の関係を説いた陰陽家,膿業技術を論じた鯵など多様な分野で思想･学問の基礎が築かれた｡『識』『春秋』など儒家の縦をはじめとすそじる諸子百家の文献に加えて， 『楚辞』⑪などの文学作品もまとめられた。
弱．． しちゅうしん｢七雄」一p,69をつけ．の一つであった秦は， 前4世紀に商鞁の改革で国力11洲1t紀噸へMI206東方の6国をつぎつぎと征服して，前221年に中国を統一した｡秦王の鼓は, 「王｣にかえて, 「光捲く神｣の意味をもつ｢皇くつl『んしいか⑪戦国時代の楚の屈原(前340頃～前278頃)らの詩歌を中心とした文学作品集。
70第2章アジア・アメリカの古代文明せんびカスビ糖「ワエク&〈ﾀ大-』c汐ﾃｼﾌｫﾝパｸトラ1ぺパルティアル（前1世紀）繍一､0 1000km一ロ毒の領域に．前漢の領域(武帝時代）‘"、鋤万里の長城一一張窯の経路0 h秦・前漢時代のアジアしこうていぐん帝」の称号を採ﾊ］した(始皇帝)。
始皇帝はすでに自国内でおこなっていた郡けんせいしこう在位前2”～I11210 はけんかんりか県制を全国に施行し，直接中央から派遣した官吏におさめさせた。
さらに貨へぃどウ上うこう．;､んし主こうじ冷幣・度量衡や文字の統一をはかり，焚書・坑儒⑪による思想統制をおこなう5 など，皇帝権力の絶対化と中央集椛化をおしすすめた@･秦は北方では戦国ウ画睡うかなん時代以来の長城を修築して鋤の侵入に対抗し,南は華南を征服して南海一・p､79こういう（現在の広州)など3郡をおいた。
しかしその急激な統一政策と対外戦争・土木工事の負担は人々を苦しめ，とりわけ秦に征服された東方6国の地域では秦への反感が高まった。
始皇帝'0 の死後まもなく各地で反乱がおこり③，秦は統一後わずか15年で滅んだ。
各15漢代の政治しき①『史記』(→p,73)によれば．医薬・占い・腱業I則係以外の普物をすべて焼き(焚書). 数百人の術者を穴にうめて殺した(坑儒)という。
牝うほい3 へ1､ぱよう②始皇帝の陵の墓域にうめられた「兵馬伽｣(一口絵p.lii)は．始皇帝の椛力の大きさを物諮っている。
ちんL8ぅごこうおうこうしらうLk4 しぬ④最初に陳勝・呉広による農民反乱がおこった。
「王侯将相いずくんぞ種あらんや」というせ陸う陳勝のことばは．縦国時代以来の個人の実力を第一とする世情をよくあらわしている。
3中国の古典文明71ぐんけんせい腿うけんせいぐんこぐせい敗を教訓として，郡県制と封建制を併用する郡国制を採用したoしかしその一p‘71 一p‘68詮うて&、L上こうごそしちこ<後，朝廷は諸侯権力の削減をはかり，それに抵抗する呉楚七国の乱(前154ちんあつ年)を鎮圧し，実質的に郡県制とかわらない中央集権体制を成立させた。
ぷていちせい前2世紀後半の武帝の治世は，大規模な対外戦争の時代であった。
彼は北准位前141～前87方で蕊を圧迫していた鮒を繋退し,領土を広げて土地を開拓した｡また笑，げっし→p,79 ちようけんさいいきはけん月氏と同盟して甸奴を攻撃するため,蕊謙蝿'に派適したことをきっかけに, タリム盆地のｵｱｼｽ諸都市にまで支配を広げた｡東北では蒲良朝らぐろう→p･8O なんえつ鮮②を滅ぼして朝鮮北部に楽浪などの4郡をおき，南方では南越③を滅ぼしてベトナム北部までを支配下に入れた。
このような積極政錐により領土は広せんぱいさんゆがったものの，漢は財政難におちいった。
武帝は塩・鉄・酒の専売や均輸・10へいC,$ん平準④などの経済統制策により財政難を乗り切ろうとしたが，成功しなかった｡武帝の時期には皇帝に権力が集中したが,その死後はかえって皇帝の、きんかんがんがいせき近である窟官や外戚⑤が実権をにぎろうとして争い，そのなかで勢力をのばおうもうはい↓、した外戚の王弄が漢の皇帝を廃位し在位8～2Jしんて新をたてた。
8～23王葬は儒毅の理想である間代の制→p‘68度を復活しようと，実情にあわない急激な改革をおこなったため，各地せさびで反乱がおき(赤眉の乱)，新はまも18～27なく倒れた。
その後，動乱のなかでどうぞく豪族を率いて勢力をのばした漢の一恥ういう族の劉秀が漢を復興して(養簔),皇こうぷてい25～220帝となった(光武帝)。
光武帝は都を従位25～ﾗﾌらくよう洛陽に移し，内政亜視の方針をとつ灘‘1 『f■15一20一一一漢代の邸宅河南省の前漢時代の蕊から出土したじぬL地主の邸宅の棋型。
II'庭をかこんで処物が配置さものみﾔぐうれ，物見柵や台所・倉庫・豚小屋などもそなえられている。
入り口の建物には薪犬の湊も見える。
高さ76cm。
①②③③は⑤中国からみて西の地域， とりわけタリム盆地以西のオアシス民の住む地域をさした呼称。
えい土ん前2世紀にII咽から亡命した術満が，朝鮮西北部にたてた国。
カントンカンシー秦の滅亡に乗じて．広東・広西からベトナム北部の地域に独立した側。
こうのう均輪とは，特産物を貢納させ．その物資が不足している地域に転売する物価調整法。
平準よくせい物資が魁爾なときに貯蔵し，物価があがると売り川す物価抑制法。
こう帥う8基fい盧官とは後宮につかえる去勢された男性，外戚とは県后の親族をいう。
72 第2章アジア・アメリカの古代文明鄙‘こうじゅがくて漢王朝を再興した。
しかしその後，儒学を学び官界に進出した豪族の勢力とうと，皇帝側近の宣官や外戚との対立が深まり，官僚・学者に対する弾圧(党けつしや鋼の華)など党派争いがくりかえされた。
2世紀末に宗教結社を主体としたこうさんかつき上黄W乱Oがおこると,各地に軍事集団が割拠して,後漢は滅んだ(220年)・LMじゅうせんごくしぞく《臺忘と霊文化と文化脈團蕊鰯麗職隠蝋蓋しん営が経済を支えてきた。
案・漢国家が理想としたのも，皇帝が官僚をもちいきてそのような農民たちをi貞接におさめる体制であった。
しかし，実際には飢きんようえきぼつらく鯉や重い税・樒役のために土地を売って没落する農民も多く，広大な土地をどれいこき<にん,0 買い集めた豪族は没落した農民を奴隷や小作人として支配下に入れ，勢力をのばした。
豪族の土地所有を制限しようとする政策もとられたが効果はあがすいせんかんりとうよう雁う聖うきよりせんらず，地方長官の推薦による官吏登用法(郷挙里選)によって，後漢時代には，勢力ある豪族が官僚として国の政治に進出するようになった。
ほうかどうかとう池う漢代の初めには法家や道家の思想が力をもったが，武帝の時代には，菫仲Ml7“i～W104頃かんがくれいとく”善の提案により儒学が官学とされ,礼と徳の思想による社会秩序の安定化がめざされた｡儒学の主要な経典として灘．が定められ, とくに後漢の時代けいてん睦うげん<んこがくには，鄭玄らの学者により，経典の字句解釈を重んずる訓話学が発展して，127～200経典の詳しい注釈書がつくられた。
ちくかん当時の書物はおもに竹簡に書かれていたが，後漢の時代に製紙技術が改良ふ卵罰れいしょ2O されて紙がしだいに普及した。
文字は，今日の漢字と大差のない隷書に統一され，辞書もつくられた。
漢代以前の歴史をわれわれに伝えるもっとも重要しばせんしきたいこな書物は，武帝の時期の人．司馬遷がまとめた『史記』で，太古から武帝期前145頃～前86頃きでんたいにいたる歴史を紀伝体④で叙述し，個性ある人物群をとおして動乱の時代をか12〈たいへいとう&』うかくひろうしe⑪華北の宗教結社太平道の擶導蒋張角（？～184)がおこした反乱で，黄色の布を標織とした。
ご塊うこれは．それぞれの王朝が五行(木・火・土・金・水の五つの要素)の徳の一つをもっており．その順番にのっとって王朝交替がおこる． という思想に基づいている。
つまり．火徳(赤色)をもつ漢にかわって土徳(黄色)の王朝がおこる． という考えから，黄色の布を標識にしたのである。
えさ4罰し鮎うらい､、時期により相違があるが，一般に『易経』『書経』『詩経』r礼記』『春秋』をいう。
じせさほんざこうLんれつでん③皇帝の事績(本紀)と功臣などの伝記(列伝)を中心に柵成される歴史書の書き方をいう。
こへんねんたいれに対し，年月順に記すものを編年体という。
3．中国の古典文明73しきごかんはん巳いきいきと描いている。
『史記』とそれにつづく後漢の班固のきでんたい32～”紀伝体が中国の歴史書のもっとも基本的な形となった。
かんじよ『漢書』以後修壽風と世界ﾘ灘鮠"瑚州蝋蕊漢"卿“ －.、中国では皇帝を頂点とした巨大な規模の国家がつくじゆがくとうちりあげられた。
官僚制と儒学に支えられたこの皇帝統治は，その後20世紀初5シンめつばうめの清朝の滅亡にいたるまで二千年あまりのあいだ，中国の国家体制の基本一P､326となった。
中国の存在は秦・漢時代にインドなどをつうじて西方にも知られ，現在，欧米で中国をチャイナ(英語)， シィン(フランス語)などと呼んでいるゆらいのは，語源をたどれば王朝名の「秦」に由来する。
また今日の漢字文化圏で｢漢族｣⑪「漢字」などというように． 「漢」という王朝名は現在でも中国文10化を代表する語としてもちいられているのである。
さいいきはけんこの時期には中国の側でも世界に対する知識が広がった。
西域に派遣されぜんかんちようけんはん雄うた前漢の張泰や後漢の班超によって西方の事情が中国に伝わり，ローマ帝国たいしん－p,72 垂～10Z(大秦)という大国の存在も知られるようになった。
2世紀中頃には， ローマあんとん皇帝(中国史料では「大秦王安敦｣②)によって中国に派遣された使節が，海】5にちなんぐん路で日南郡(現ベトナム中部)にいたったという。
東アジア内部の周辺地域としゅ雛うの交流も盛んになり，その首長に国王などの称号を与えて皇帝中心の秩序の国と世界なかに位置づけることがおこなわれるようになつわじんこうぷてぃ言･んのわのなのこくた。
倭人(日本人)の使者が光武帝から「漢委奴国おうきんいん王」の金印をうけているこ別とは，その一つの例である。
窯Iｑｊ９」０１１LかのしZ金印福岡県の志賀島で発見されたこの金印には， 「漢委奴国きざ王」の字が刻まれている。
玉’こうが⑪現在の中国の人口の大多数を占める「漢族」は． もともと黄河流域に住み漢語をもちいてゆうどういた人々が，南方・西方に勢力を拡大し、その地の住民と融合して形成された民族である。
現在の中国では．漢族のほかに50あまりの少数民族があるといわれ，そのなかにはモンゴル族．ウイグル族・チベッ1，族のように独立の国家を形成したことのある民族もあれば．西南のヤオとうち族・ミヤオ族のように中国王朝のもとで統治されていた民族もある。
②ローマ皇帝マルクスーアウレリウスーアントニヌス(→p.45)のこととされる。
74第2章アジア・アメリカの古代文明I @4 | 南北アメリカ文明 ）かい“うアメリカ大陸には，ベーリング海峡がアジアと地続き鯉うきであった氷期に，モンゴロイド(黄色人種)系と思われ一p､13 Iｱアﾒﾘメｶリ先カ先住住鳥民 Iる人々が腹菜し定着した｡のちにヨーロッパ人から｢インディオ」とか｢イ5 ンデイアン」と呼ばれることになるこの先住民は，南北に長い大陸の各地で，一p,203それぞれの地域の環境に適応した文化を発展させた。
今日ほぼアメリカ合衆しゆりkう国とカナダとなっている北アメリカの地域には，狩猟と採集を中心とする文化をもったアメリカ先住民の世界が広がっていた。
一方， メソアメリカ(現在のメキシコと中央アメリカ）と南アメリカのアン10デス地帯では， トウモロコシなどを栽培する農耕文化が前2千年紀から発展し，やがて高度な都市文明が成立した。
アメリカ大陸の文明はユーラシア大陸の文明とは別に独自の発展をとげたが， トウモロコシ・サツマイモ・ジャガイモ・トマトなどのアメリカ大陸の物産は，大航海時代以降， ヨーロッパ一p､201人をとおして世界各地に伝えられ，その食生活を大きくかえることになった。
1 アメリカ大陸では，前1200年頃までにオルメカ文明がメキシコ湾岸で成えた。
ユカタン半島には，前1000年I 15マヤ・アステカ文明とインカ文明立し，その後，周辺の諸文明に影響を与えた。
ユjM荊蜘頃から16世紀にかけてマヤ文明が展開して， 4世紀から9世紀に繁栄期をむかえ， ピラミッド状のれきほう建築物，二十進法による数の表記法，精密な暦法，マヤ文字などをもつ独自の文明を発達させた。
また，前1世紀にテオテイワカン文明がうまれたメAZ【ぜ“キシコ高原では，北方から進出してきたアステカ人が， 14世紀にはテノチテイトランを首都とする王国をつくった。
アステカ文明もピラミッド状の神殿や絵文字をもっていた。
他方， アンデス高地では，前1000年頃に北部に20巨石人頭像オルメカ文明の宗教遺跡で発見されたもの。
高さ235m。
この文明は宗教色が強かったとされ肉食蝋であるジャガーへの信仰なども知られる。
4．南北アメリカ文明75ワ貝樟￥マチユービチユ標高約2400mのペルーの澗地にあり@ 1911年になって存在が確澱された。
チャビン文化が成立して以降， さまざまな王国があらわれたが， 15世紀半ばI】Ⅱ“には現在のコロンビアからチリにおよぶ広大なインカ帝国がクスコを中心として成立した。
インカの文明は，けわしい山岳地帯につくられた都市ﾏﾁｭｰピﾁｭの遺跡が示すように,若藍建築の技術にすぐれ,繩施設を利用した農業をおこなっていた。
また．文字はもたなかったが，縄の結びけつじ鋤方で情報を伝えるキープ(結繩)によって記録を残した。
ここでは太すうはい陽の崇拝がおこなわれ， 隆l王(イけしんン力)は太陽の化身とされた。
これら南北アメリカ文明は金．せいどうき銀・青銅器はもっていたが，鉄器はもちいなかった。
また，車輪や馬も利用されなかった。
管以易懲ゑく‐執， 鰯）〆”雛10_アマ宅〃2()電糺沢法4(DoSL= 20POkF｡｡.w :0.w!. 6fW』僻wF嘉憂霊0 20”k、アメリカの古代文明とおもな遺跡76第2章アジア・アメリカの古代文明灘第3“ Fマーロ 一堂_麺, 吃． 】〃－1F三一甦・一五三~ぞ＝＝I Pロl誤邸D P堅マヨー・■■ ■ ＝一画罰字一一毎画一一’内陸アジア世界｡東ｱジｱ世界の形成第3章では，内陸アジア世界と東アジア世界の関係に重点をおいて， 10世紀頃までの歴史の流れを扱う。
ユーラシア大陸の北部・中央部の草原や砂漠オァシゆうば<みんし｡”鋤みん鮎うど5 ス地帯には，遊牧民・狩猟民やオアシス民の世界が広がり，甸奴をはじめとする遊牧民の強力な国家が形成されて，中国北方の草原・砂漠地帯や西方のオアシスしんかん地帯を舞台に，秦・漢王朝と対立抗争をくりひろげた。
めっぽうかばく3世紀に漢が滅亡すると，中国では，北方諸民族の王朝が華北を舞台につぎつぎと興亡し，南に逃れた漢人の王朝もひんぱんに交替する，分裂と動乱の時代に'0 はいった。
しかし， 3世紀半あまり続いた動乱のなかで，北方・西方の要素を取ふへんせいせいい〈ずいとうり入れた普遍性のある文化が成熟し，のちの晴・唐につながる新しい体制の基礎が築かれた。
中国全土を再び統一した晴・唐の王朝は，整然とした国家制度をつくりあげ，$:うあんそうだい周辺諸国にも大きな影響を与えた。
唐の首都長安は，壮大な都市計画のもとにつ,5 くられ，アジア諸地域の人々が集まる国際都市であった。
中国が分裂していた時期に国家形成を始めていた日本・朝鮮など周辺諸国では，唐に使節や留学生をおくってその制度を取り入れ，中央集権的な国家体制を整備していった。
何草原の遊牧民とｵｱｼｽの定住二 II遊牧属の綻会と關雌撫騨蹴蝋篭墓；産とする遊牧民が，草と水を求めて季節的に移動し，遊牧と狩猟の生活を営浄うせいひんんでいた。
彼らのおもな食料は乳製品や肉類であり，衣服は毛皮など，そして住居も木製の骨組みをフェルトでおおう，解体・移動に適した組み立て式じゅようであった。
家畜は衣・食・住すべての需要を満たす貴重な財産であった。
前9～前8世紀頃には,青銅製の馬具や武器をもった鶴遊牧民が草原地帯にせいとうばぐ登場するが，その後の世界史上で大きな影響力をもったのは， まさにこれら1．草原の遊牧民とオアシスの定住民77遊牧民の社会と20鱒§ぱゆうほくみんの騎馬遊牧民である。
騎馬の技術は，遊牧民に軍事面での圧倒的な優位性を与えるものであった｡少年時から鰈や弓の射手としての訓練を積んだ騎馬しやしゅ遊牧民は,その機動性にすぐれた軍事力を議して, しばしば定住農耕地帯に侵入した。
けつえんしぞくこれら遊牧民は血縁的なまとまりをもつ氏族・部族集団を単位として活動していた。
それらの集団は必要に応じて連合し，統率力をもつ指導者のもとこういきに広域にわたる国家をつくりあげたが，指導者が死んだり連合の必要性がなくなったりすれば，分裂もはやかった。
遊牧民のつくった国家の領域は急速に拡大・縮小し， また移動するが，それは遊牧国家がこのような部族の連合体であったからである｡特定の部族の名を蒄した国家でも，ほかの遊牧部族はもとより，隣接地域のオアシス民や農耕民などを従えた混合的構成をもつL力つじとうようことが多かった。
能力があれば出自の別なく登用する実力主義も，遊牧民の国家にしばしばみられる特徴といえる。
また遊牧民の勢力は，ユーラシアのこうえき東西を結ぶ交易や文化交流にも貢献し， このルートは「草原の道」と呼ばれる。
51015》《二〆"一･一‐ … ＝4 F壷。
鐙．苓・蚤～凸舞壗､；『今zr垂地急剣？=箕溌 弓1鐸識濯 蕊鑿畠j峰韮亨‐ 窪．r■里灘~“遊牧民の生活風景モンゴルの草原地帯。
遊牧民の住居は移動が鮒単なケル(組み立て式の家)であった。
78第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成ゴ雑ナ海0 5“k、 アラどう" ｰ内陸アジアの地勢と遊牧諸勢力の移動文献史料のうえで知られる最初の遊牧国家は，前6世ScyIl旧c紀頃南ロシアの草原地帯を支配したスキタイ⑪である。
タイとそれにつづいて内陸アジア東部でも前4世紀頃から騎馬遊牧民の活動が活発いんざん誰うどてんざんうそんかんい〈となり，陰山山脈によった甸奴，天山山脈方面の烏孫，甘粛・タリム盆地東げっしぜんう部の月氏などがあらわれた。
何奴は単子と呼ばれる統率者のもとで強力な遊ぼくとつ牧国家をつくり， とくに前3世紀末に即位した冒頓単干は，西では中継交易在位前2”～前174で利益をあげていた月氏を攻撃して中央アジアのオアシス地帯を勢力下におこうぞわしんさくさめ,東では成立後まもない鏡を圧迫した｡漢の高祖は何奴に敗れて和親策きいいきをとったが,灸器は甸奴勢力を北に退け,西域にも進出した｡このため甸奴一p,72、10 は内陸交易の利を失って衰え，前1世紀中頃東西に分裂した。
紀元後4世紀には内陸アジアの草原地帯の東西で遊牧民の活動が活発せんぴごことなり，鮮卑などいわゆる「五胡」→p､82かIヨ<15 の華北侵入とフン人の西進とが前後→p､122ししてて始始ままっったた。
。
ここのの動動ききはは農農耕耕地地帯帝そうい（スキタイ美術 金製の血形装飾。
特有の動物郷をもつ馬具や武器である。
よく似た辿物は,スキユーラシア東部にいたる草原・森林地帯にも広く分布する。
1 ．草原の遊牧民とオアシスの定住民79⑪スキタイ文化の特徴はタイの活勤地域のみならずオアシスの集落現在のアフガニスタン． ヒンドゥークシュ山岨<ふくかこく脈北施のi'ﾘ谷にある集落。
カレーズ(カナート)の構造図商温・乾燥のきびしいところでは，水の蒸発を防ぐため図のような人工の地下水路(カレーズ）たてこうを利川した。
竪坑を延々と掘り抜き．長さが数十kmにおよぶ例もみられる。
上は断milXl. 下は平而似I。
〃少」▽g－ e，一鐸装宝睡饗.‐隼窪三景山地母井戸｜ 「竪孔「息孟不透水燗地下水が地下水路オアシス》一遍画&■彌水厨隼韓轡⑨約50m＝：：拶○⑨L竪孔与鰹‘ I母井戸オアシスの道に大きな衝撃を与え，ユーラシアの全域に変動をもたらした。
その後，モンじりうぜんとつけつゆうぽくゴル高原には，柔然・突厭・ウイグルなどの遊牧国家が出現することになる。
5～6世紀一・p､90 →p‘90《扇ｽ慶峨上“燥した砂臘報聯…職馴”ゆきど副” ”… →水による河川や地下水を利用できる中央アジアのオアシスでは，古くから定住民の生活が営まれていた。
オアシスは，防いちぱかんがい御施設をそなえ，市場や寺院をもつ都市部と，潅慨による集約的な農業の営まれる周辺の農村部とからなる独立した生活・経済圏であり，手工業生産やたいいうこうえききよてん隊商交易の拠点としても重要であった。
パミール高原の東部ではタリム盆地し婦うえんとんこう周縁部の敦煙・クチャ・ホータン・カシュガル，西部ではソグディアナのブハラ・サマルカンドなどが知られ，アム川下流域のホラズムやシル川流域にてんざいも多数のオアシス都市が点在していた。
これらの都市は， ラクダに荷を乗せた隊商がユーラシアの東西を結んで往来する「オアシスの道」を形づくっていたのである。
これらのオアシス都市は，みずから連合して大きな国家をつくることはなく，周辺の大規模国家の支配下にはいることが多かった。
前6世紀からのア80第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成ス民の計会と、1015ケメネス朝の進出，前4世紀後半のアレクサンドロス大王の東方遠征，前2－p､23－p,35ぜんかんぷてぃ善いいき世紀後半の前漢武帝の西域進出， 6世紀後半からの突倣による支配， 7世紀→p､72 －p､9Oとうに始まる唐の西域経営などは， こうした例である。
オアシス都市の資源や東一ロ,88西交易の利益は，北部の草原地帯にうまれた遊牧国家にとっても重要であり5 これらの遊牧国家は， とりわけ西域のオアシス都市の支配をめく、って中同の王朝と争った。
り中〈だつ中央アジアのオアシス民は， しばしば北方草原の遊牧民による略奪や支配をうけたが，両者の関係はいつも敵対的であったわけではない。
オアシス民ちくきんぶつのうみだす穀物や織物は，遊牧民のもたらす畜産物と日常的に交換されたほそう腱う'0か，隊商路の安全は双方に経済的な利益をもたらしたからである。
このようごけいに遊牧民とオアシス民との関係は，緊張をはらみつつも互恵的であり，それは内陸アジア史の展開にも重要な役割をはたした。
|' |北方民族の活動と中国の分≦ ｝闘奴が紀元後1世紀半ばに再び南北に分裂したのち，一P,79南甸奴のなかには中国内地に移住するものが増えた。
I 北方民族の壼局115けっせんぴてい舞うその他，甸奴の別種の潟東北方面からは鮮卑，西方からは氏や莞なども中ごかん凶に侵入していた。
戦闘力にすぐれた彼らは，当初，後棋などの王朝のもとようへいで傭兵として活動していたが， 4世紀初めの中国内地の政治的混乱に乗じ，たいきよかほく大挙して華北に進出した。
その後，華北には遊牧民のたてた国が興亡し，一こうなん誰うこうめっぽう寸0い20方，多くの漢人が華北から江南(長江下流域)に移住した。
後漢の滅亡から階の統一にいたる3世紀半あまりは，分裂と戦争の時代であったが，その過程で，華北では遊牧社会の要素を取り入れた新しい文化がうまれるとともに，江南では開発がおしすすめられ，のちの晴・唐帝国の統一の基礎がつくられた。
こうさん1万雲雨蒔戻1蹴難:鮴纐1腿震繍辮25ざ220年に善藻の子の善丞が後漢の皇帝から皇帝位をゆずりうけて華北で魏をIうう～220 在位型0～226 型0～26ラ2北方民族の活動と中国の分裂81もようこうそんけんごたてると，長江下流域の孫権(呉)，Lせんリ”ぴぃ〈在位229～252222～28(）四川の劉備(蜀)もつぎつぎに建国御鯉21～223221～2“ぎし，魏・呉・蜀の3国が中国を三分する形勢となった(三国時代)。
3国のなかでは魏がもっとも優勢であり，蜀を滅ぼしたが， まもなしぱえんぶていく魏の将軍司馬炎(武帝)が国を奪在位26ラー2”しんせいしんって晋をたて(西晋)，呉を破って26う～316中国を統一した。
しかし， まもなく帝位をめぐる‐がし， 内乱のなかで兵フ中l玉lを統一した。
園|園ao永昌百霊1 交趾〆璽三国時代の中国はちおうなく帝位をめぐる一族の争い(八王の乱)がおこって晋の支配102”～3“をゆるがし, この内乱のなかで兵力として活躍した灘諸民族(｢鏑｣と総ほうきざんせし、き*へい雌うど称される⑪)が勢力をのばして各地で蜂起した。
山西で挙兵した何奴は晋のらくようしばえいこうなんけんこう首都洛陽をおとしいれ，晋は滅んだが，その一族の司馬害が江南の建康(現ナンキンとうしんかほく在位317～322在の南京)で即位し，晋を復興した(東晋)。
その後，華北ではおもに遊牧諸317～420じ吟うろっこぐ民族によってたてられた多くの政権が興亡したが(五胡十六国)， 5世紀前半15せんびたくばつ臆くさたいぶてい3“～お，に，鮮卑の拓践氏がたてた北魏の太武帝が華北を統一した。
こうぷんてい③んでんせいざん雛うせぃ386～”4在位423～452北魏の孝文帝は，均田制や三長制＠をしいて農耕民社会の安定につとめ，在位471～4”麓ぃどぅへいじようまた平城(現在の大同)から洛陽に都を移し，鮮卑の服装や言語を禁止するなかんか200 300 J100 500 6()() ど積極的な漢化政策をうち北灌壼忍購「､無,譜4Ⅲ39噂=－ ＝|分 ’’離北魏 ‘総"溌錠 TT;出した。
しかしこれらの政駒策に反発する軍人の反乱をきっかけに北魏は東西に分とうざほくせい裂し， さらに東魏は北斉に，晋(西晋）芋『=@ 220丘三魏18知Ｉ巡回十六回興亡五胡侵入221 269蜀； 東魏北斉； せ､､ざ臆くいうう3‘~弱0弱0~う万al7 420 479502 557589 西魏は北周に倒され，北斉－厘．－－ － －コ直一宮Ir--f近一三＝三コr＝。
う3う～ﾗ妬5ﾗ6～58】呉東晋へいごうピー罵刈聖璽」も北周に併合きれた｡北魏倭(日本）匡三＝こて■■■■■■■■■■■■■■■■ﾛ■■■■■■■■■■卑弥呼侭の五王初の願以後の5王朝を北朝という。
4”～う81魏晋南北朝の系統一方，江南では東晋政権幸副少』⑪一般に旬奴.蕊.鮮卑.氏.禿の五つをさすといわれる。
でい3部りんりとう、5家を隣， 5隣を里． 5里を党とし．それぞれに長をおく村落制度。
82第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成〃Ｊｆ』ｊｆ瀞零Iのもと，華北への反攻で戦果をあげた武将の恥うゆう劉裕が実権をにぎり，在位420～422 そう東晋を倒して宋をたて420～479た。
その後，江南ではせぃり』うちん斉・梁・陳の各王朝479～う02う02～ﾗﾗｧ弱7－”，が短期間に興亡した。
宋以後の4王朝を総称して南朝という。
南北高句麗、広間士王碑、、〃~可圃睡ｒいo平壌L言司監）城｡5世紀の東アジア420～589M1 両朝の対立は約1世紀半続いた⑪。
ごうぞく農麓末から南北朝をつうじて､豪族は各地で力を強め一p,73かんりにん,kういうきよりせんた。
官吏の任用制度は郷挙里選にかわって，三国時代一p､73 帳雇の変珂化拳うひん”うせいの魏から九品中正が始められた。
これは地方におかれた中正官が人材を9等すいせんしていCようひんにわけて推薦するものであるが，結果的に有力な豪族の子弟のみが上品に推いえがら晦薦されて高級官職を独占することとなり，名門の家柄の固定化につながった。
南北朝は， これら貴族の勢力が非常に強い時代であった。
るろう戦乱のなかで土地を失った多くの農民は，故郷をすてて流浪し，あるいはいうえんれいぞくとんでんせいせんでんか広い土地(荘園)をもつ豪族のもとに隷属した。
魏の屯田制②，晋の占田・課でんほう田法や北魏の均田制などは，農民生活の安定と税収確保のため，国家が土地20所有に介入して農民に土地を与えようとする政策であったが，その効果は一部にとどまった。
華北からの人口流入にともなって長江中・下流域では人口が急増し，開発がすすんだ。
大きな荘園をもつ貴族は，多数の隷属民を従え，穀物・野菜やちくさん畜産・水産物，手工業製品などを自給する総合的な経営をおこなった。
戦乱踊をさけ， 山のなかで防備を固めながら自給自足の生活をおくる集団もあった③。
ざしんけん＃蹄①三|副時代以後の3世紀半あまりの分裂時代を魏晋南北朔と総称する。
また建康(建業)に都りくち』うをおいた六つの王朝．すなわち呉・東晋および南朝の4朝をあわせて六朝という言い方もある。
②同家が耕作者の集団をおいて，官有地を耕作させる制度。
とう磯んとうかげんき③東晋の詩人陶潜(→p.85)の「桃花源記」は，そのような村を理想化して描写したものといえる。
2．北方民族の活動と中国の分裂83ざしん魏晋南北朝の動乱時代は，国家の統制も弱まり．多民族がまじりあう状況のなかで，多様な思想・文化脾壹乖壼の歴文花化 1さいいきが花|ﾘ肌 ､た時期であった。
仏教はすでに1世紀頃には西域から伝えられていぶつと誰うくまらじ噂うたが，中国で広まったのは4世紀後半からである。
仏図澄や鳩摩羅什は西域かほくふ“うほんやく11やけん？～348 3“～413からやってきて華北での布教や仏典の翻訳に活躍し，法顕は直接インドに行337頃～422噸、託つこくきふさ巾ぅって仏教をおさめ，旅行記『仏国記』を著した。
仏教の普及にともない，華→p､59とんこうねんどそぞう北では多くの宕葡寺院がつくられた｡敦煙では粘土製の塑像と絵画により，低くさうんこうり｡うもZﾛ韓p･iv.tk4ぞういしほI）北魏の時代から造営された雲崗・竜門では石像と石彫により，仏教の世界がL上みんこうなん表現された。
華北では仏教は庶民にまで広まったが，江南では貴族の教養とどうきょうして受け入れられた。
仏教の普及に刺激されて， この頃道教が成立した。
道教は古くからの民間信仰と猟思想⑨に道家の説を取り入れてできたものでどうか一p､7OどうしこうけんL たいぶでぃ道士の冠謙之は教団をつくって北魏の太武帝に信任され，仏教と対抗して勢3“～“8010力をのばした。
当時の文化の一つの特色は，精神の自由さを重んずるということである。
貴族のあいだでは,道徳や縦にしばられない趣味の世界が好まれた｡魏．せぞく靴うえつせぃだんこういう晋の時代には世俗を超越した清談②が高尚なものとされ，文化人のあいだで151K秒こうくつ敦燈・莫高窟の仏像かんいく11.旗省西端のオアシス都市敦蝋は，仏教が中央アジアから中llilに流入する窓口にもあたり． 4世紀以後千年あまりにわたそうｵﾋいって，壮脳な石箭寺院が造営された．写典の仏像は藤代のもによらいので，左から如来．らかんばさつりさLぞう羅漢，菩薩．力士像。
姓ん侭ん⑨仙人や不老不死を信じる思想。
じ蝿醐ろうし、政治と深く関わる柵牧よりも， ｜世俗を離れた老子らないきよらかな議論(消談)の題材として好まれた。
84, 第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成そうLIII;子の哲学などがけが11t問の汚れにそま辻さぶつきん爺い苑いどう雲崗の石仏lli西省大同付近に1kmにわたり多数の石窟がある。
北ぷんせいてい魏の文成帝(在位452～465)以来35年をついやして完成し、中国における仏教遺跡として私商い。
東アジア仏教美術の母体といわれ，ガンダーラ・グプタ梯式(一p.58,60)の影職が残っている。
Xi仏の高さは約14m．9鋤じ＆｢女史筬図」宮女の守るべき教えをけん説いた文章に例をつけたもので．紺布に描かれている。
図はおしゃれをする女性を猫いた部分で．文索には｢人は顔をきれいにすることは知っていても性格をみがくことは知らないうよ劫い」とあり．修養の必要性を説いている。
蚕;蕊己f､.』爵夢調甕躍阜一『間雲副李塞錘憾轌』一′ ．r漁》流行した。
文学では田圃生活へのあこ， 《とうせんとうえんめい しぺ』れいうん 参､がれをうたう陶潜(陶淵明)や謝霊運の《3ぁ頃～427 38ラー錫3Ⅷついく詩が名高い。
対句をもちいたはなやかしろくべんれいたいな四六腓慨体が， この時期の特色あるりkういうぬいたいし文体であり，その名作は梁の昭明太子う01～う31へんさんもんぜんの編纂した『文選』におさめられていじょししん・jOる。
絵IIMiでは「女史筬図」の作者とさこがいしおうざしれる顧榿之，書では王義之が有名で． ともにその道の祖として尊ばれた。
344噸～40ﾗ頃307明～3“頃K朝鮮と周本の醗脈I鴇駕誤駕捌鰈鰈しんこう列島で新しい国家が形成された。
新興国家の支配者は，中国王朝の承認を得ることによってみずからの力を強めようとし，一方で分裂時代の中国の諸王朝の側でも，みずからの権威を高めるために周辺の新興国家とのつながりをちようこうはけん強化しようとした。
その結果，周辺諸国から中国王朝への朝貢⑪使節の派遣じゅ上や，中国王朝から周辺諸国の支配者への官職・称号の授与など，国家間の関係が積極的に結ばれた。
中国の王朝の権威を周辺諸国が認め，従属的関係を結ぶというこのような国家間関係のあり方は，東アジアの国際秩序の特徴と朝鮮と日本の国家形成1015人宅gものせっけんへん⑪周辺国が貢物をもった使節を定期的に『II心膣iにおくり, II!心国の君主が使節に接見して返れいひんざれいこうえさ礼品を与える制度。
国際秩序を確認する外交儀礼であるとともに交易の側面ももつ。
2．北方民族の活動と中国の分裂85して， 19世紀にいたるまで存続することになる。
一p,30O中国東北地方の南部に前1世紀頃こうくりおこった高句麗は，前1世紀頃～“84世紀初めに南下らくるりぐんして楽浪郡を減ぼ－p､72し，朝鮮半島北部を支配した。
この頃小国が分立して=、”J‐目グゾ〃J一彦星一画荘で一つ《唾雛'蓮二聖曲1蕊1罰I1 鰹邸1 4｡虜鰯銭＝蟻"I 聯 穂 法IりI鰐10高句麗の難識高句腿時代の古墳には,誹の生活をいきいきと示いた半島南部でもす壁画が猫かれている。
これは．馬に乗って狩猟をしている間。
しんら(しらぎ） ひ?〈きい(〈蝿I からか統一がすすみ，東側に新羅，西側に百済が成立して，南側の地は加羅(加4世紀半ば～”ぅ4世紀半ば～“0や耶)諸国となった。
高句麗・新羅・百済という三つの国がならびたっていたこの時代を，朝鮮史上で三国時代という。
3国はたがいに対抗し， ときには錐うこう同盟関係を結びながら，中国の北朝・南朝に朝貢使節をおくって勢力の拡大じゅ錐ウをめざした。
3国はいずれも中国から儒教や漢文などの文化を積極的に取り入れ， とくに仏教は国家の保護をうけて繁栄した。
日本の古代国家が形成されるのも， この時期である。
日本は3世紀にはなや霞たぃこぐひみこお多くの小国にわかれていたが，そのなかで有力な邪馬台国の女王卑弥呼がざしん蓮わおう三国の魏に朝貢使節をおくり， 「親魏倭王」の称号を与えられた⑪。
4世紀わこぐにはいるとヤマト政権による統一がすすみ， 5世紀には倭国(日本)の王はたいくごうぴたび中国の南朝に使いをおくり，官職・爵号を求めて束アジアにおける国際的地位の上昇をはかった。
また，加羅や百済をたすけて高句麗に対抗したこともあったが＠， 6世紀後半には朝鮮半島での影響力を失った。
大陸とのとらぃじん交流が活発化するなかで，中国や朝鮮半島からやってきた渡来人によって，152025層んごくしとういでんわじん①このことを記す『三国志』の「魏密」東夷伝の倭人の部分(通称『魏志』倭人伝)は当時の日本に関する貴重な史料であるが，邪賜台国の位慨などに関しては論争がある。
②中腫Iの灘省に鱸する高句麗の広開土王(好太王.在位391~412)碑は王の総とともこうかいとjjうこうたいjjうに百済・倭との戦争の状況を記すが．その読み方については諸説がある。
86第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成儒教・仏教などの思想や金属加工・建築・高級織物などの先進的な技術が日本に伝えられた。
■目■東ｱジｱ文化圏の形成 ）1脚統一卿塵盛噸麓鰹繍鶏瀞蹴に分裂していた中国を統一した。
階は南北朝時代の諸王朝でこころみられたきんぐんせいそ錐うようせいふへいせい制度を取り入れ，均田制・租調庸制・府兵制により財政・軍事の基礎を固め→p,82,83 一P‘88 一P,880鋤ひんちゅうせいじゅがくようとした。
また，九品中正を廃止し，儒学の試験によって広く人材を求め→p､83る倉菫の制度をつくって中央集権化をはかった。
ようだいこうなん文帝の子蝪帝のとき完成した大運河は，南北朝時代に開発のすすんだ江南かほく在位604～618 かんせんを華北と結びつける，中国史上はじめての南北の交通幹線であった。
しかし錐うはつこんこれらの大土木事業や周辺諸国へのたびかさなる遠征に徴発された農民の困驚ははなはだしく，高句麗遠征の失敗をきっかけに各地で反乱がおこり, |晴は統一後30年たらずで滅んだ。
きょへいぐんばつりえんとうこうそ晴末の反乱のなかで挙兵した軍閥の李淵(唐の高祖)は， 618年に階を倒し在位618～626晴の統一と唐の隆盛5i(）15、、」1ス"デレ塑逆Z/・斌雲黍…晴代の運河→象<ぐん源郡どう源設議4大興城(長安江都(錫州)､￥ ぽ腿江0 500km－臣都証府仁．清の最大領域(610年頃）に．唐の最大領域(670年頃）1－塑綴職蔦で 幻霞豊晴唐時代のアジアと晴代の運河3東アジア文化圏の形成87とう誰ウあんたいそうりせいみんて唐をたて，長安を都とした。
2代目の太宗(李世民)は中国を統一するとと618～”7とつけつふくぞくこうそう在肱626～“，ひや〈きし、こうくりもに東突厭の主力を服属させ，つづく高宗は，東は百済・高句麗を破り，西さいいき→p･90 征位“,～683 とご・5．は西域のオアシス都市を領有して勢力圏を広げた。
征服地には都護府をおき，とうちきぴ実際の統治はその地の有力者にまかせた(蛎潔政策⑪)。
ずいりつれいかくしき唐は，階の制度を受け継ぎ，それを律・令・格・式(1)』う） （&やく）りつの法制に基づく整然とした体系につくりあげた(律I５唐代の制度と文化恥うぎんL2う辨うしよもんかLようしよりくぶりこれも、へL， けい令国家)。
中央には三省(中書・門下・尚書） ・六部(吏・戸・礼・兵・刑・－こ.う〕 αざよ上しただい工） ・御史台を中心とする官制＠を設け，L〃うけんせぃ地方には州県制をしいた。
その統治体制のこんぼん根本は，成年男性に土地を均等に支給して患んでんけんぶりきえき(均田)，穀物・絹布などの税や力役③を課そ虹うようす租・調・庸の税制である。
この制度は，じぬしじきくのう地主の勢力をおさえ， 自作農に土地を与えてそれを国家が直接に支配するという唐朝の基本原則を示している。
しかし，高級官僚の大土地所有は認められていたので，上いうえん級官職を占める貴族は，広大な荘園をもつれいぞくて隷属的な農民に耕作させていた。
軍隊にせも、ざついては西魏の時代に始まった徴兵制度で→p､82封・へい･世いある府兵制が受け継がれ，農民のなかからへいえ匙兵役にあてられたものが，一定期間，都のけいごへん“う警誰や辺境の守備にあたることになっていた。
l〔）15均田制実施を示す受善8世紀半ばの卜9｡うでんウルファンの「給田文書｣。
ある人物が返した田を．つぎにだれに支給するかが勝きこまれており， この地域で士地の支給が実際におこなわれていたことを示すが．支給額は規定どおりではなかった。
恥+二〈お"たに施谷大学蔵大谷文嘗。
20つな①「柵」「膳」は本来牛馬を統制するための綱などの遊具をさしており．鵜庶政莱とは，周辺民族を直接支配するのでなく、現地の支配者に統治をまかせて「ゆるくつなぎとめておく」ことを意味している。
L』油』〈そうあんしんざLっこり②中詳省が詔勅などの草案を作成,門下省が群議し.尚瞥省が執行した｡尚諜省には吏(管りにんよう吏の任ﾉ11)戸(財政) ･礼(軸.文教) 兵(耶事) .刑(司法)工(土木)の六部が所属した。
かんgつ御史台は行政監察をつかさどった。
③一定期間．役所などで働かせる義務労働のこと。
中央政府の課す力役(肺)のほか，地方のざつよう役所の課す力役(雑総)もあった。
88第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成ポロ鳩に乗って棒で球をうつポロ競技はイラン起源で，初唐に中阿に伝来．朝鮮･n本にも伝わった。
国際性蝋かなMII文化の一而をあらわしている。
へ＆が唐代の壁画に描かれた拳っかつ外国使節右から絲報(中国東北地方の民族）しんら新羅(または高句麗・'9句かい渤海)， ビザンツ帝国の使節と推定され，左の3人は唐の官僚である。
4■■&”いう首都長安は，皇帝の住む宮城から南にのびじくる大通りを軸に各種の施設が東西対称に配される広大な計画都市で，東アジア各地域の首一p,92都建設のモデルとなった。
長安には，周辺諸唐三彩Mf宝彩は唐代につくられた靴うこう5 国からの朝貢使節．留学生や商人たちが集ま白･緑･戯を蝿骸る'糊器である．ラクダに乗った胡人(ソグド人などどう“うり，仏教寺院や道教寺院のほか，キリスト教西方の人々をいう)の像。
けいき罰けん津うの一派の景教(ネストリウス派)や祇教(ゾロアスター教） ・マニ教の寺院もつ一p､46 －p､24 －p､26めっぽうくられた。
とくにササン朝の滅亡時には多くのイラン人が長安に移住し，ボーp､25p競技などイラン系風俗が流行した。
イラン系風俗の流行は， 当時の絵画やとう骨んぎいとうき,0唐三彩の陶器にも反映されている。
外国人がその才能を見こまれて官僚に取り立てられることもあり⑪，長安はアジア諸地域の人々を結びつける国際色l〕ばくあぺのなか李白(－．p.90)らと交際した日本人の阿倍仲あんなんせつどL とうよう⑪府に留学して安南節度使などの商官に登用され，ユろ麻呂(698頃～770頃)はその例である。
3．東アジア文化圏の形成89善いいき玄葵玄災は西域経由でインドに17年間にわたる旅行をおこない．仏教を深ぶつせ心く学ぶとともにインド各地の仏跡を訪れた。
インドからもち帰った大壁の仏典をもとに．帰国後，大翻訳事業をおこない. II嘔Iの仏教学の水準を飛剛的に商めた｡その旅行の記録である『災とう§いい44唐西域記』は． 当時の西域・インドの状況を詳しく伝えている。
てんが顔真卿の書彼は従来の典雅な諜風をかく一変させて，普道史上に一時期を画した。
豊かな都市であった。
一方，海路中国にいたるアラブ・イラン系のムスリム商人もよういう言：淵増え，揚州・広州なから、うかなんど華中・華南の港町が発展した。
とうてい唐代には仏教が帝しつ室・貴族の保護をうげんいうけて栄えた。
玄癸やざじ耐義浄はインドから護、5堀堅請鵜l(）書Ijiをもち帰り，その後の仏教に大きな影響を 蕊慈－p､60与えた。
もともと外来の宗教であった仏教はじ』うどいうぜん恥うしだいに中国に根づき，浄土宗や禅宗など中国独特の特色ある宗派が形成されてきた。
かきょ<ん科挙制度の整備にともない,離代以来の訓こがくくようだつご部うせい訪学が改めて重視され，孔穎達らの『五経正一p､73 （こうえいたつ)ﾗ74～“8ざ義』がつくられた。
また，科挙で詩作が重んりIまくとI乳はくき生いじられたこともあり，李白・杜甫・白居易ら701～762 712～770 772～路6めい･世いがが独独創創的的なな詩詩風風でで名名声声をを博博ししたた。
。
唐唐代代のの中中期期式動書畷 灘 識 '5朝氷散 識 ＃ 蚕！犬からは，文化の各方面で，形式化してきた貴族趣味を脱し，個性的で力強い漢以前の手法に戻ろうとする気かんゆl】,りうそうげんごどうげんさんすいががんしん運がうまれてきた。
韓愈・柳宗元の古文復興の主張，呉道玄の山水画，顔真けい768～824 7乃～819 811t紀頃7”～78河卿の書法などはそのさきがけといえる。
剛II蘆唐とE塵霊訓唐は周辺地域の多様な要素を取り入れて国際性ある文化をつくりあげ，唐を中心とした東アジア文化圏とも呼ば濁れる強いまとまりを成立させた｡階唐時代にﾓﾝゴﾙ高原を中心とする北方とつけつUyglⅧrで勢力をもったのは， 1､ルコ系の突厭，ついでウイグルである。
6世紀中頃弱2～河4 ゆうほく744～840に中央アジアから中国東北地方にいたる大遊牧|到家をつくった突厭は， 同世さぱ紀末に東西に分裂したものの，唐の建国に際し騎馬軍団をもって援助するな90第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成ど，大きな勢力であった。
8世紀半ばに東突厭を滅ぼしたウイグルは，唐代中期以降の混乱に乗じて中国を圧迫したが，めっぽう9世紀にはキルギスに敗れて滅亡し，一一p､1555 部はタリム盆地に移動した。
突厭・ウイグルでつくられた独自の文字は，北方遊牧民の文字としても最初期のものである。
チベットでは， 7世紀にソンツェン＝在位6”～“，とばんガンポが統一国家を建設した(吐蕃)。
イァー,世紀もと10 ンド系の文字を基にチベッ1､文字がつくられ， インド仏教とチベットの民間信仰基陸。
I-"1ゆうごうぶつこくL たI且うと5 こんq･うが融合したチベット仏教(ラマ教)もうま仏国寺の多宝塔仏国寺は新羅の時代に建立された｡塔は蕊であるが.縮な手法でつくられた。
また8世紀後半，唐とチベットのれている。
輔国．腱州。
うんなんなんし現争いに乗じて，雲南で南詔が勢力を広げ，唐文化の影響をうけて栄えた。
？～”2＄ 東方の朝鮮や日本は,縮制度をつうじて葎岑体制.棚の制･仏教文化しんらなどを導入し，みずからの国家の整備に役立てた。
朝鮮半島では．唐が新羅3やくぎいこうくI）と連合して百済・高句麗を滅ぼしたのち⑪，新羅が朝鮮半島の大部分を支配こつぴんせいしぞくした。
新羅は唐の官僚制を導入したが，社会の基盤は骨品制といわれる氏族けL‘いう的な身分制度であった。
新羅は仏教を保護し，首都の慶州を中心に仏教文化だいそえいぼつかい20が繁栄した。
高句麗の滅亡後，大酢栄が中国東北地方に建I封した渤海は．唐在位698～71り698～926の官僚制や都城プランを熱心に取り入れて日本とも通交し、8～9世紀に栄えた。
けんずいしけんとうしたいかのかいしん日本でも遣晴使・遣唐使をおくって中国文化の輸入につとめ，大化改新を“う経て律令国家体制をととのえていった。
「日本」という国号や「天皇」号が軸うi脚ん鰯正式に定められたのは， この時期のことであった。
唐の長安にならった都市ふじわら趣うへいじ8う＆＆うきんでんせい計画のもと，藤原京につづいて奈良に新都の平城京が建設された。
均田制を〈へいぜいいう）はんでんし”じゅほうしこうほうこうえん嘆綴した土地分配制度(班田収授法)が施行され,中国で使われていた方孔円I』＜そんこう⑪唐が百済を攻めて滅ぼした際． 日本は百済復興のための援瀧をおくったが， 663年白村江蝿くすきのえ}の戦いでlilfと新羅の述合軍に大敗した。
3東アジア文化圏の形成91平城京卍上京竜泉府１１卍鯉鼬。
大内忠壷卍舟卍囮卍囲鎚卍阻囲題朱雀大路△｜ 西市束市朱:小服聯迩△ 卍塞X卍雀卍△ △卍△函門絶囲街◎塁篭△ 綴一一幽証L塗器一…語仏教寺院十景教寺院Xゾロアスター教寺院L2Im△遁較寺院謙ヤあん唐都長安．12つかも北8う0『いり●うせんふりせ､日本平城京･渤海上京竜泉府の市街図府の都城伽は錐が茎ととって価れの的であり． こぞとうせん周辺禰剛家にせん銭と同じ形の銅銭も発行され仏典をアジアったりもち帰ったほか，唐でやインドから唐に伝わした美術品や工芸品を多数日本本ににももちち帰帰っったた。
。
こう国際的な唐の文化の影てん砿うへし‘じ』う画ゆして｡馨をうけた天平文化が． 平城き鋤京を中心に栄えた。
唐の勢力は輔ｱジｱにも舗蒔繍蕊溌総鯨諜蕊‘鰯および． カンボジア．チャン所蔵されている。
このカットグラスは・右のササン朝のも一p､63 のとよく似ており． イラン方面から中IMを経て輸入されたパー．シユリーヴイジヤヤなものと考えられている。
→p､63 →P.64雛うこうど， インド文化の影響をうけた諸国も唐に朝貢した。
||驚げんそう一つの転機となった。
8世紀初めに即位した玄宗は政治の引き締めにつとめ在位712～75‘たが,人口の増加や商業の発達にともない農民のあいだに聲倉の差が開き．10159いつ瀞の県后であったが,高宗の死後帝位について瞳1号を闇(690~705)と改めた｡MI咽史上唯一の女性皇帝である。
92第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成呂亘悪|~圃|”目=~蚕~亀=ｰ‐ 艇“ 薑昌ー亘。
■■■■■■ぽつらくさんでんせいそ#ようようせいふへいせい没落して逃亡する農民が増えて，均田制・租調席制とともに府兵制もくずれようへぃぼへいせいていった。
府兵制のかわりに傭兵をもちいる募兵制が採用され，その指揮官せつとしへんさ耐である節度使が辺境の防備にあたるようになった。
舞うあいようきひ玄宗の晩年には彼の寵愛をうけていた楊貴妃の一族が実権をにぎり，それ719～75‘あんろくざんししめいに対する反発から節度使の安禄ll1③とその部将の史思明が反乱をおこした7”～7ﾗﾌ？～76Iあんしらんあつ(安史の乱)。
8年続いたこの乱はウイグルの援雛を得てようやく鎮圧された7うう－763が，その後中央政府の統制力は弱まり，有力な節度使が地方の行政．財政のはんちんとばん権力をにぎって自立の勢いを示した(藩鎮)。
また， ウイグルや吐蕃の侵入もしばしばおこり，唐の領土は縮小した。
りょうぜいほう唐は財政再建のため, 780年，租調庸制にかわって両税法を採用し，現実せんぱいに所有している土地に応じて夏・秋2回の税を課すことにした。
塩の専売もみつぱいしぺ‘重要な財源となり，密売者はきびしく取り締まられた。
9世紀後半，塩の密こうそう売人の黄巣がおこした反乱(黄巣の乱)は全国に広がり, 10世紀の初めに唐は？～884 875～884しゅぜんらあう節度使の朱全忠に滅ぼされた。
(五代･墓菫鳥代順綱鞠鱗割旨蹴が交替し， またその他の地方でも10あまりの国が興亡したので， この時代をごだいじっこぐ五代十国という。
”7～97ツ貴族の勢力の衰えは唐代の後半から進行していたが，五代十国の戦乱の時しようえん代には，貴族がその経済上の韮盤である荘園を失い， ますます没落していつ→P､88しんこうじぬしそうた。
かわって力を強めた新興の地主層は，従来のように荘園を直接経営してこ巻くにんでんこ自給的な生活をおくるのではなく，買い集めた土地を小作人(佃戸)に貸して小作料をとる方式で経済力をのばした。
めっぽう東アジア世界の強力な中心であった唐王朝の弱体化と滅亡にともない，中国周辺の諸地域でも大きな政治的・社会的変動がおこった。
唐末から五代の時代を境として，東アジア世界はあらたな時代にはいっていくことになる。
五代の分裂時代Q】101520鯛一⑪②とつけつソグド人の父と突厭人の母をもつ武官で．こふとうこうしんこうかんこうしcう後梁・後唐・後腎・後漢・後周の5王朝。
か北方の3節度使を兼ねていた。
3．東アジア文化圏の形成93召．まとめ第1部では，文明の発生から地球上の各地にいくつかの地域世界が形成されるまでの過程をみてきた。
世界の各地域では，それぞれの自然環境に適応しながら独自の文Iﾘlが築かれ，国家がうまれた。
第1部の内容のポイントを振り返ってみよう。
ずい上う滋い大運河を建設した晴の蝪帝揚帝が民衆を動員して建設かはくこうをんした大述河は雅北と江南を経済的に結びつけた。
ぜんL殉アテネの「借主暗殺者」像謄主政打倒に通をIIMき市民に自由をもたらした功績をたたえてアゴラにたてらギ一一地域世界と文明の成立 鱈 、Vご名人類史において． さまざまな地域世界が成立するきっかけとなった最初のできごとは，農耕・牧畜の始まりであった。
人間は自然に働きかけてそれをかえる力を身につけ，，それぞれの地域の自然環境労れたもの。
ず10に適応して食料を生産するようになった。
やがて， オリエント・地中海，南アジア・東南アジア，東アジア・内陸アジアといった識地域に独自の文明が誕生し，それぞれに地域世界を形成していった。
こうして成立した地域世界は．決してたがいに孤立していたわけではなく，交流をつうじて経済的・文化的に影響を与えあっていたのである。
, WII｜ ，W15I剥I|古代国家の成立と発展古代文明に誕生した最初の国家は，たいてい都市国家という形をとったが，ちすいその後の古代国家の発展は，各地域世界で独自の動きをみせた。
大河の治水やかんがい瀧概のために強大な権力が必要とされたオリエン1,と東アジアでは．はやくから都市国家が統合されて，中央集権的な領域国家さらには古代帝国へと成長していった。
中|透lの古代帝国は整然とした国家制度が特徴で， 日本や朝鮮など周辺諸国と関係を取り結び，東アジア世界と内陸アジア世界を含む大きな政治的秩序を築きあげた。
他方，東地中海に成立したギリシア文明では，市民の共同体である都市国家(ポリス)の独立性が強かった。
平等な市民たちによる政治の伝統はローマにも引き継がれたが，征服の拡大とともに都市国家としての性格を変質させたローマ帝国は．地中海世界とその周辺を政治的に統合し，のちのヨーロッパ世界の母体となった。
カースト制度という特有の階級制度を特徴とするインド世界でも，独自の古代帝国が成立した。
東南アジア世界や内陸ア94第1部まとめ2(〕弱；(）シュメール人の神官の像圃家の神殿で発見されたも』邸､l』い神に礼拝する燐を表現する都市ので‘■.ジア世界は． インド世界や東アジア世界の-占代帝国と密接な関連をもちながらも，なお独自の展開をみせていった。
一方．これらユーラシア大陸の文明とは別に，アメリカ大陸の中部・南部にも独自の文明と帝国が形成された。
』宗教の誕生宗教も古代文明ごとに独自の発展をみせた。
それは，世界とはなにか，人はふへんどのように生きるべきかといった普遍的な問題に指針を与えたが．同時に権力と結びつく場合も多く，その発展は古代国家の支配体制と深くつながっている。
オリエント文明には多神教がうまれ，競高神の権威による神権政治が支配のしくみを支えていた。
他方，ギリシア文明の都市国家では，同じく多神教が信仰されながらも，政治を動かす主人公は神々ではなく，あくまで市民たちであった｡ﾛｰﾏも多神教蕊祀をおこなっていたが，やがて世界帝国となると‘皇いつしん蛇う帝を神の一人として崇拝させた。
パレスチナに誕生した一神教であるユダヤ教は，のちにキリスト教をうみだし，キリスト教はローマ帝国を支える国家宗教に発展した。
インド世界では，バラモン教の世界観がのちのカースト制度の原型を形づくり．社会秩序の根本となった。
ヒンドゥー教・ジャイナ教・仏教もここからうまれた。
ヒンドゥー教がカースト制度と結びついてインド世界に統一性をもたらしたのに対し，仏教はインド世界では衰退し，むしろ東アジアや巳うり”東南アジアにおいて興隆をみた。
東アジア世界の政治的秩序を支えたもっともじゅいう重要な思想的背最は，古代中国にうまれた儒教である。
糀教は家族道徳を社れいとく会秩序の根本におき，その礼と徳の思想は．中国の古代帝国における皇帝支配の論理として長く影響力を保った。
他方， インド世界から伝来した仏教も中国や朝鮮， 日本に根づき，時の椛力と結びついて発展した。
101520考えてみよう｜⑪最初の文明が形成された世界の諸地域には，どのような自然環境の特色があったか。
地域世界ごとの特色を調べてみよう。
②古代帝国の中央集権的な支配秩序は，それぞれの地域世界の経済や社会のしくみとどのような関わりがあったのだろうか。
④各地域世界において出現した古代帝国は，それぞれどのような思想や宗教を支配秩序の根本においていたのだろうか。
95魂､ 時間軸からみる諸地域世界歴史の探究は． まず時間軸にそって歴史的事実を整理するとられつころから始まる。
しかし，歴史はたんなる事実の羅列ではない。
具体的な事実を，それがおこった順に整理し，そのなかからでいんがきごとのあいだの因果関係を探り．歴史の大きな流れを理解す5ること。
これが，歴史を意味あるものとする作業なのである。
主題学習探究のボイントー歴史の流れを理解するために●何をとき明かすのか歴史的事実は無限に存在する。
そのなかから事実を取捨選択するためには， 自分が歴史に何を問いかけたいのか，何をとき明かしたいのか， という課題をはっきりさせることが大事である。
●年表をつくってみよう11t界史の資料集や概説書から， 自分の問いかけに関係のありそうな事実を拾い集める。
それらを時間軸にそって簡潔にまとめ，年表をつくってみよう。
特定の年代がわからない｢できごと」「事象｣であっても，だいたいの順序がわかるようにならべてみる。
●事実の因果関係を考えてみよう年表をながめて，たんなる時間的前後関係だけではなく， 「この事実がおこった原因はなにか」「どの事実とどの事実とが関連づけられるか｣という因果関係を探る。
●歴史の流れをつかんでみよう嚇実をいくつかのグループにわけ，それらがなんらかの発展の段階を示していないか考えてみよう。
あるいは，時代と時代の境|]になる事実に注目するのもよい。
最後に，一連の事実の大きな流れをつかみ，自分の問いに対する答えをみつける。
1015別）野匿詞口一・ﾏｰｰ世界帝国への道イタリア半島の一都市国家にすぎなかったローマは，やがて広大な領域を支配する世界帝国へと成長した。
それ以前の古代帝国が成し遂げられなかった， オリエント・地中海世界の政治的統一を， ローマだけが達成できたのはなぜだろうか。
また． 3Oその支配領域を維持するために， ローマはどのような変化をとめすローマ建国神箙の牝刎jかA狼が刻印された貨幣建阿者ロムルスが狼に養育されたとの伝説に基づく。
96第1部主題学習。
