イブンーバットゥータが訪れた都市名・地名
モロッコ→チュニス→【カイロ】→ダマスクス→メディ
ナ→メッカ→【イスファハーン】→メッカ→アデン→
キルワ→ホルムズ→メッカ→イズミル→【コンスタン
ティノープル】→【サライ】→サマルカンド→カーブル→
【デリー】→カリカット→モルデイヴ→セイロン→ペン
せんいうベキンだいと
ガル→スマトラ→【泉州】→〔北京(大都)*〕→（モロッコ
にいったん帰国）→【グラナダ】→【マリ】→トンブクトゥ
→モロツコヘ帰国＊実際に北京を訪れたかどうかは不明
5
⑥【】で囲まれた各都市は，イブンーバットウータが訪れた
ときになんという王朝が支配していたのだろうか。下の王朝
名から選んでみよう。
王朝名
l(）
ビザンツ帝国トゥグルク朝マリ王国ナスル朝
キブチャクーハン国マムルーク朝イルーハン国
げん
元朝
15
野面ｒⅡ、も晩
◎
モスクワ
やﾗｺﾙﾑ
鍾倉3
雰津
6 ｰ・口－－－－.一・一雪
キルワ
ヨーロッパ・イスラーム世界・アジアの交易路
175
第
立口
8
‘
第Ⅲ部ではb割幽記前後が窃9造總謨ぞあ世界の
羅灘麓撫蕊潔蒻綴ツ
加こ
ー
壷~土
逼
｜、』
叫
一
ー
叶界0
q
16世紀は「世界の一体化の始まり」の時代といわれる。しかし，今
までみてきたように，古代以来世界各地に成立・展開してきた諸地域
世界は，決して孤立していたわけではなく，草原やオアシス，海上の
ルートをつうじてたがいに交流しており， またモンゴル時代のように
ユーラシアの東西を結ぶ巨大な帝国がつくられた時代もあった。とす
ればなぜ， 16世紀がとくに「世界の一体化の始まり」の時代とみなさ
れるのだろうか。
第一に，それまでユーラシア大陸とほとんど交流をもたなかったア
こうえきもう
メリカ大陸がヨーロッパ人によってこの時期に世界的交易網に組み入
れられ，交流の範囲が文字通り地球の大部分をおおうものへと拡大し
こうじよう
たこと，第二にこの時期以降，大陸間交易の恒常化，商品の量的増
しよみん
大や多様化をつうじ，上流階層のみならず一般庶民の生活も，世界経
済としだいに関わりを深めていったことがあげられよう。16世紀に始
まったこのような世界大の結びつきは，その後，広さと深さを増しつ
つ，今日のグローバル化へとつながっている。
，
】0
15
世界を結ぶさまざまな物品
各地の人々は． どのような物品をつうじてたがいに結びつけられて
い熊のだろうか｡東南ｱジｱの蝿･香料や中国の鰈, イン‘蝋
の綿布などは，古くから知られた特産品であったが， 16世紀にその販
ろ
路は急速に拡大した。これらの物品を求めてアジアに進出したヨーロ
釦
176第Ⅲ部概観
結んだ。16世紀以降の活発な長距離交易を支えたのは．銀の増産であ
った。アメリカ大陸の征服をすすめたスペインによってラテンアメリ
カの銀山が開発され，大鰍の銀がヨーロッパやアジアに流れこんだほ
か， 日本でも銀山の開発がすすんだ。
ひなわいうたいほう
国際商業の発展にともない，火縄銃や大砲などヨーロッパの新式
火器がアジア各地に広まり，新興政権の成立を支えた。トウモロコ
シ．サツマイモ・ジャガイモ・トマトなどのアメリカ大陸産作物も世
界に広まり，人々の生活に大きな影響を与えた。
その後19世紀にかけて，世界の交易の主役となる商品やその主要生
産地域，生産方法は大きく変化し，それが諸地域間の経済的・政治的
力関係をも大きく変えていくこととなる。
｡
10
｢世界の一体化」と国家間の対立
「世界の一体化」の時代は，同時に交易の利益をめぐる激しい競争・
の時代であったことも忘れてはならない。「世界の一体化」は世界の
政治的な一体化を意味するものではない。むしろ， 16世紀から19世紀
は，広域的な競争のなかで，それぞれの国家内部のまとまりがしだい
に強まり，対外的対抗意識も高まってくる時代である。16世紀以降の
歴史では，それぞれの地域における中央集権的な国家の形成やそれら
国家の間の対立抗争が大きな問題となるが，国家の力の強まるこのよ
うな状況は， 「世界の一体化」のもう一つの側面でもあり，それぞれ
の国の動きは，世界史的な視野からみることによって，はじめて十分
に理解できるのである。
15
型）
177
灘剛
鍵
7 第章
- ニムノ一一･･･Bﾑｶｰ宮・・琴奉、。一--エー垂ﾃｰｰ戸万一丁一一号詞
アジア諸地域の繁栄
第7章では， 14世紀から18世紀頃までのアジア諸地域の動向を扱う。モンゴル
帝国の崩壊後， アジア諸地域には大きな領土をもつあらたな国家が成長してきた。
ミンこういき雛うこう
東ｱジｱでは,明朝が広域的な朝貢体制をつくりあげ‘それにつづき謝災の喬‘
朝は， 17～18世紀に中国本土からモンゴル地方・東トルキスタン・チベットにお
よぶ広大な支配領域を形成した。14～15世紀の中央アジア・西アジアではティム
ール朝のもとでトルコ＝イスラーム文化が栄え，その後，西アジアでは，ビザン
ツ帝国を滅ぼしてアジア・北アフリカ・ヨーロッパにまたがる領土を形成したオ
スマン帝国と，イランを支配したサファヴィー朝とが，対抗しつつ全盛期を迎えた。’0
ばくだい
南アジアでは，ムガル帝国が支配を広げ，莫大な富を基盤にタージーマハルなど
ごうしゃ
の豪箸な建造物がつくられた。
これら諸帝国の経済と文化の発達の背景には， 16世紀以降の国際商業の活発化
があった。豊かなアジアの富を求めて進出してきたヨーロッパ人は，現地国家の
こうえ*
管理のもとでさかんに交易や文化交流をおこなった。東南アジアでは，諸島部の］5
－部の地域はヨーロッパ人の支配下にはいったが， インドシナ半島では現地の
き』うごう
諸勢力が競合しつつ，ベトナム・タイ・ビルマ(ミャンマー)など今日の国家につ
ながる国のまとまりを形成した。
「' 1 ｜東ｱジｱ世界の動㈲ ）
魎劃
えきvkう
14世紀には世界各地で自然災害や疫病が多発したが， 鋤
一p,142
東ｱジｱでもこの時期,飢撒が続き,莞朝の支配力
びく，くれんこうきん
が衰えて混乱の時代を迎えた。中国では白蓮教徒⑪による紅巾の乱をきつか‐p､169 →p,169
く･んゅ｡） 蛙うきとうかくひんのうしゅげんL鋤
けに群雄が雌起した。反乱のなかで頭角をあらわした貧農出身の朱元璋は，
じゆがくそよう虹うこうこくそう旧28～98
儒学の素菱をもつ知識人の協力を得ながら，長江下流域の穀倉地帯をおさえ，
●
協鋤籏が製稚篭
けつし妃, そう
⑪白迩教は仏教的要素の強い民間の宗教結社で，宋代に始まり．元末には
げL罰
としてこの世にあらわれるという下生信仰と結びついて勢力を拡大した。
178第7章アジア諸地域の繁栄
明代のアジア(15世紀頃）
ナンキンこうぷていぴょうごうたいぞ
1368年に南京で皇帝の位につき(洪武帝，廟号は太祖⑪)，明朝をたてた。明
1368～I“4 在位'368～98 ばくげん
軍に追われた元の帝室はモンゴル高原に退き(北元)，明は南京を都として中
1371～88
国を統一した。
か宝くらばくふ
日本では鎌倉幕府が倒れて南北朝が対立し，政治の混乱で海上の秩序も乱
わこうふぐぞくこうらし‘
5 れ，倭冠の活動が活発となった。元に服属していた高麗でも親元派と反元派
I）せいけい
の対立が続いたが，倭冠を破って名声を高めた李成桂が高麗を倒して1392年
かんいう’33う～1408
に王位につき(太祖)，国号を朝鮮と定めて漢城(現在のソウル)に都をおいた。
在位I”2～98 旧92～1910
どういつ
同年に日本でも南北朝の合一がおこなわれ, 14世紀末に東アジア諸地域では
新しい政治秩序が一応の安定をみた。
I卿鵬I鴛霊職鰯鴎蝋|駕10
もりうすう
序の再建と民衆生活の安定をはかった。まず，元代に政治の中枢をにぎって
いうし上いうじふういうりくぷばんじ
いた中書省とその長官の丞相を廃止し，六部を皇帝に直属させて万事を皇帝
→P､88
り
が直接決定する体制をつくった。一方，農村では全国的人口調査を基礎に里
明初の政治
③明代以後は一皇帝一元号(一世一元)としたため， 「洪武帝」のように元号で皇帝を呼ぶこ
いつしゅ
とが多い。廟号とは死後におくられる名の一種。
1 ．東アジア世界の動向179
こうせいそぜいふえきこうきつざ上りんずさつ
甲制⑪を実施し，租税台帳(賦役黄冊)や土地台帳(魚鱗図冊)を整備したほか，
民衆教化のために6カ条の教訓(")｡を定めた｡官制･法制の面では繕
がくかSよせいとうりつれいミンリつミンれい
学を官学として科挙制を整備し③，唐の律・令にならって明律・明令を制定
→p,164 →p､88
した｡また軍制の面では,一般の罠芦と別に鷺芦の戸籍を設けて鮒謝③を
こうぷていへん鯉う
編制した。さらに洪武帝は自分の息子たちを王として北方の辺境に配置し，
えんかいかいさん
対モンゴル防衛にあたらせた。東南沿海では海禁政策をとって民間人の海上
こうえきち&うこう
交易を許さず，政府の管理する朝貢貿易を推進した。
ほくへいペキンほんきょえんおう
北方の防備にあたった諸王のうち，北平(北京)に本拠をおいた燕王は，洪
けんぷんてい
武帝の死後，位を継いだ建文帝が諸王勢力の削減をはかると， これに対抗し
恐農へいぜい鞭んえ豊ナ鯉3,8~1402 えいらくてい
て挙兵し(靖難の役)，南京を占領して帝位についた(永楽帝)。彼は首都を北
13”～1402 在位1402～酎
京に移して積極的な対外政策をとり，北方ではみずから軍を率いてモンゴル
かんがん
高原に遠征し，南ではベトナムを一時占領した。またイスラーム教徒の窟官
ていわかんたい
鄭和に命じ，艦隊を率いてインド洋からアフリカ沿岸にまで遠征させた。艦1371～1434頃
はけんかんゆう
隊は7回派遣され，南海諸国の明朝に対する朝貢を勧誘した。
140ラー調
10
I 明を中心とする朝貢貿易は，東アジアからインド洋に！5
いたる広い範囲で活発におこなわれた。とくに15世紀
明朝の朝貢世界
ちもうざんおうlﾙｩうき向うおきなわ
初めに中山王によって統一された琉球(現在の沖縄)は，明との朝貢貿易で得
た物資をもちいて東シナ海と南シナ海とを結ぶ貿易の妻となった｡14世紀末
頃マレー半島南西部に成立したマラッカ王国も，鄭和の遠征をきっかけに急
一p､113
成長し， インド洋と東南アジアを中継する位置を利用して，ジャワのマジャ20
きよてん
パヒト王国にかわる東南アジア最大の貿易拠点となった。
→p､113
朝鮮は，明の重要な朝貢国の一つであり，科挙の整備や朱子学の導入など，
せも､そう
明の制度を取り入れた改革をおこなった。15世紀前半の世宗のときには，金
在位1418～ぅ0
りら』うここうし⑲こ
③110戸をめやすに1里を榊成し，財力ある10戸を里長戸とし．残り100戸の甲首戸を10甲に
わけ, ,0年判の聯で里甲内の徴税事務や治安維持にあたらせた｡また里内の人望ある長老らようぜいじんほう
を螺Xとし,里内の裁判や教化にあたらせた。
こうじ“ ぬうえ
②r父母に孝順なれ， 目上を聯敬せよ」などの内容で．里老人に毎月6回となえさせた。
けいでんしし上たいぜんご蛙う
③永楽帝の時代には，科挙での経典解釈の正しい錐準を示すため『四書大全』『五経大全2が
へんざんここんえいらくたいてん
編纂され， また古今の図普を集めてその内容を事項別に分類整理した『永楽大典』もつくられ
た。
④112人で百戸所， 10百戸所で千戸所， 5千戸所で1術を編制した。
180第7章アジア諸地域の繁栄
〆
一
ばんり
万里の長城現在残る長城は, lﾘj代後期に修築されたものである。IIxm.北京郊外。
｛含いんしいん
た｡北方のﾓﾝゴﾙ洲倣”'との交易を求め:癬せ蛎撒鰯灘篝
ていたが．朝貢制度による回数や規模の制|災をである。
不満としてしばしば中国に侵入した。15世紀半ばには西北モンゴルの
Oi『訓屋噂、せいとうていどほ<I量
オイラト⑪がエセンーハンのもとで強大となり．明の正統帝を土木壁でとら？～I454
Lゆせい
在位143ラー49,57～“
え(土木の変)．北京を包囲した。この頃から明は対外的に守勢に転じ，北方
虹化"I"9
の長城を改修してモンゴルの侵入にそなえた。
10
16世紀になると，大航海時代の世界的な商業の活発化
一p,201
が明を中心とする朝貢体制を動揺させた。東南アジア修朝俸貢制体制｡動の動揺揺》
15
げん臆くlrん
⑪元朝直系の子孫がたえて北元が滅んだのち．モンゴル胤原では．東部のモンゴル術部族と
鱈かJたんワラ
四部のオイラトとが勢力を雛った。明は前者を職靭(タタール)．後者を瓦刺(オイラト）と呼ん
で|え別した。
1．東アジア世界の動向181
こいうこうしんりょう
では胡椒など香辛料の輸出が大l偏にのび，貿易の利益をめぐって， ヨーロッ
A“h Toungu しんこうこうえき
パ勢力や，アチェ王国， ビルマのタウングー(トゥングー)朝など新興の交易
→P､113 1銅1～17兎
ミン
国家が争いをくりひろげた。これらの新興国家は，明の権威にたよらずみず
から軍事力を強化して，勢力を拡大しようとした。
中国の周辺でも16世紀には国際商業が繁栄し，それにともなって，明の貿
易統制政策はゆらいでいった。とくに同世紀半ばには，北方のモンゴル⑪，
わこうぼくりょなんわ
東南海岸の倭冠＠の活動が激化して明を苦しめたが(北虜南倭)，それは貿易
の利益を求める人々が明の統制政策を離しようとする動きであった｡北方
ちょうじ上う
では，モンゴル人が長城をこえて中国内地に侵入するのみならず，中国人が
のがいうかく
長城の外側に逃れ住み，ハンの保護のもとで中国風の城郭都市を建設し⑬，
農耕や交易をおこなうという形で，諸民族の雑居がすすんだ。大陸東部・南
えんかいみつぼうえきりやくだつ
部の沿海地帯で密貿易や略奪をおこなった倭冠の集団にも多くの中国人が加
ごとうきょてんおうら』〈
わっており' 日本鰯島列島などを拠点に活動した中国出身嘱宴｡は'そ
のもっとも有名な頭目の一人であった。
このような状況に直面して，明は従来の貿易統制政策を続けることができ
こうわかいきん
ず，モンゴルと講和して交易場を設けるとともに，海禁をゆるめて民間人の
海外貿易を許した。その結果， 当時急速に生産をのばした日本の銀，ついで
さいくつ
アメリカ大陸のスペイン植民地で採掘された銀が大量に中国に流入した。ま
→p､177,205
た中国の貿易商人たちは，東南アジア各地に進出して中国人町をつくった。
東アジア・東南アジアにおける明の権威は弱まり，貿易の利益を求める勢力
がみずから軍事力をそなえて競争する実力抗争の時代となった。
⑨
10
15
20
{鯛後期附会と文化》風'鵬の活誕…圃噸工讓講展ゞうながした。長江下流域では綿織物や生糸に代表
かないせいめんかようさんくわ
される家内制手工業が盛んになり，原料となる綿花や養蚕に必要な桑の栽培
明後期の社会と文化
I
⑪当時モンゴルを統合したアルタンーハン(1507頃～82)は． しばしば長城をこえて侵入し、ペキン雁うい
1550年には北京を包囲した。
@ 16世紀の倭冠を後期倭冠と呼ぶのに対し, 14世紀の倭遥(→p.179)を前期倭冠という。
③現在の中国の内モンゴル自治区の中心都市フフホトは． この頃につくられた都市である。
たれがLまてつIrう
④16世紀半ば， 日本の種子島に鉄砲を伝えたポルトガル人の乗ってきた船も，王直のもので
あったといわれる。
182第7章アジア諸地域の繁栄
ふき” 色色・ノ
が普及した｡このため,明末には長江中流域の湖広
こほくこなんこくそう
(現在の湖北・湖南省)があらたな穀倉地帯となり，
たこう
｢湖広熟すれば天下足る」と称せられた。また江
せい陸うけいとくちんとうじき
西省の景徳鎮に代表される陶磁器も生産をのばし
た。生糸や陶磁器は， 日本やアメリカ大陸・ヨー
ロッパに輸出される代表的な国際商品であった。
さんせいき
商業・手工業の発展にともない，山西商人や徽
レ》うしんあん
州(新安)商人など明の政府と結びついた特権商人糸くり『天工開物』に描かれたfゆ
式で単をまわし，繭から，
が全国的に活動して巨大な富を築いた。大きな都まきとるようになっている。
どう“うどじょしんぼくかいかんこうしょ
市には，同郷出身者や同業者の互助や親睦をはかるための会館や公所もつく
よう
られた°税の納入も銀でおこなわれるようになり， 16世紀には各種の税や描
えきいちじどうぺんぼうかへい
役を銀に一本化して納入する一条鞭法の改革が実施された。貨幣経済の発展
獣うしんふゆうこつとう
とともに都市には商人や郷紳⑪など富裕な人々が集まり，庭園の建設や骨董
とうきいう
の収集など文化生活を楽しんだ。明を代表する画家・書家の董其昌のように，
1う55～1“6
めいせ軸
高級官僚を経験しながら芸術家として名声を得た文化人も多かった。
木版印刷による書物の出版も急増し,緯の参考書や小説,商業.技術関もくはん
さんごくしえん瞳
係の実用書などが多数出版されて書物の購買層は広がった。『三国志演義』
すいこでんさいゆうききんぺいぱいしよみん
『水瀞伝』『西遊記』『金瓶梅』などの小説が多くの読者を狼得し，庶民向けの
こうだんきかばじゆがく
講談や劇も都市の盛り場や農村でさかんに演じられた。儒学のなかでは， 16
おうしゅじんおうようめい
世紀初めに王守仁(王陽明)が，無学な庶民や子どもでも本来その心のなかに
しんせい
l472～1う28
しんそくりいうよう
真正の道徳をもっている(心即理)と主張し，外面的な知識や修養にたよる当
LDPしがくはっきちウとうち
時の朱子学の傾向を批判した。ありのままの善良な心を発揮し(致良知)，そ
一p,1“
ちこうどういつ
の心のままに実践をおこなう(知行合一)ことを説いた陽明学は，学者のみな
らず庶民のあいだにも広い支持を得た。
膣んぞうこうもく
明末文化の一つの特色は，科学技術への関心の高まりである。『本草綱目』
りじちんのうせいぜんしさじょこうけいてんこうかいぷつそうおうせい
(李時珍著)， 『農政全書』(徐光啓編)， 『天工開物』(宋応星著)などの科学技術
1う23頃～’6頃1562～1633 1”0明～16う0頃
書がつくられ， 日本など東アジア諸国にも影響を与えた。当時の科学技術の
p
圧五霞
j
l
糸くり糸
）
印
車。
足踏み式で単をまわし，繭から糸を
10
15
20
25
⑪科挙の合格者や官僚経験者は．郷里の名士として勢力をもった。このような人々を郷紳と
いう。
1 ．東アジア世界の動向183
せん鉢うし
発展には， 16世紀半ば以降東アジアに来航したキリスト教宣教師の活動も重
ふ』'》う
要な役割をはたした。日本でのキリスト教普及の基礎を築いたイエズス会宣
，§、錐う
教師のフランシスコ＝ザビエルは，中国布教をめざしたが実現せず，その
MatfeoRi“i
－P､213
後マテオーリッチらが16世紀末に中国にはいって布教をおこなった。キリ
15匁～1610
しょみん
スト教が庶民層にまで広まった日本と異なり，中国では， ヨーロッパの自然
した↓，ふ
科学や軍事技術に関心をもつ士大夫層がキリスト教を受け入れた。リッチが
一p､1“
こん上ばんこくぜんず
作製した世界地図の「坤與万国全図」は，中国に新しい地理知識を広め， 日
れふ臆うすうでいｵLきし上本などにも伝えられた｡西洋暦法による『崇禎暦書』や｢ﾕｰｸﾘｯド驫荷
がくほんやくげんぼん
学」の翻訳である『幾何原本』なども刊行された。
→p'39
0
(…紀鰊ｱジｱ･状鯛'零鱒蕊辮懸量
おだのぶながとよとみひでよしなんばん
勢力の成長をうながした。日本では，織田信長・豊臣秀吉が南蛮貿易の利益
6～17世紀の東アジアの状況
10
15
20
全島蛾
■同鼻
~
184第7章アジア諸地域の繁栄
薩摩の
侵攻
球固
琉王
®
琉日朝
朝
朝一
識誇奉
歎一
球本聖鮮蔬二欝
争乱一参鍵→窯曇戦国の
詞『;一霊の一麗夛二瓦三扇二二重
鷲≦淳二職…篭識溺二z職二;嚇臘
I明の‐…~糖の中 国 ．_…__…鍵凰鏑‘ 『….…-盟一…-………………-…-…季，中.…国支-…配…-………溝………--…--- 噸陳朝朝 一，． ‐！譲釦室｡ 南北_一‐ ＝ 諦西1山11朝組一÷R院二古朝9÷－ (ぺﾄﾅﾑ>一一シ1--1黎朝
量f童三三扇．
分裂
ナシ
ター
ラコ
ー
↓朝↓
ン餌
インドシナ
半島
日
タウングー朝本
(ビルマ） 町
→コンバウン朝
アチェ王国一一一一一の
形，．．…‘…｡,………‘……………－
墨ﾂｶｰ→(ポﾙﾄｶﾙ)…･-……一成や:(ｵﾗﾝダ）
･季 墓ﾗﾑｰｰﾆﾆﾆ二舞鶏蕊豐配の拡大
伝
鷺靜請バﾋﾄ圭璽暑墓ﾗﾑｰﾋ--薑二舞蕊螺毘の拡大
スペインの一
フィリピン領有
|,300 | ,400 |,500 l1600 1,700 1,800
14～18世紀の東アジア・東南アジア諸国の変遥
てったい
の患莫などの抵抗をうけ,秀吉の死とともに日本軍は撤退した｡秀吉の死後
えどぱくふとくがわいえやす・しゅいんせん
実権をにぎって江戸に幕府を開いた徳川家康は，朱印船貿易を促進し， 日本
1542～1616
人は東南アジアの各地に進出して日本町をつくった。
日本と中国とのあいだの銀と鰈の貿易は, 16世紀から17世紀にかけて大
きな利益をあげたものであり，中国人や日本人・ポルトガル人・オランダ人
き上てん
などがその利益をめぐって争った。そのなかで，ポルトガル人が拠点とした
会
５
マカオ③，ついでオランダ人が拠点を築
たいわん
いた台湾など，あらたな貿易中心地が成
とうち
長した。しかし江戸幕府は，幕府の統治
10の基礎を固めるため，キリスト教禁止や
貿易統制を強化し, 1630年代に日本人の
髪こう
海外渡航やポルトガル人の来航を禁じた
きこく
（いわゆる「鎖国｣②)。
しゅ
一方．中国の東北地方には．腱牧・狩
畠つこうぜん
朝鮮の亀船(亀甲船） 李舜臣の率いる朝鮮の水
軍は，船体上而を屯のlilのようにおおったiu船
をもちいて． 日本飯に打確を与えた。
①19世紀末に正式にポルトガル植民地となったが, 1999年に中国に返還された。
②「鎖国」という語は． これらの政紫がとられた当初からもちいられていたものではなく、
1911t紀初め． ヨーロッパ諸国の通商要求が樹まるなかで. 1630年代以来の対外関係統制紫をあ
らわすものとしてもちいられるようになった。
1 ．東アジア世界の動向185
公
I
菫篝
たいわでんこルヵゥせいでんだし､I）せき心駕ん
紫禁城の太和殿明浦時代の簡殿であった紫禁城(現在の故宮)の正殿。3)簡の大理商の雅壇をもち
儀式などをおこなうところであった。
02うじょしんじ上雛〈まんL嘩うミン
猟生活を営む女真(女直．のち満州⑪と改称)が住み，明の支配をうけていた
にんじんこうえき
が， この地方でも薬用人参や毛皮の交易が盛んになり，その利益をめぐる女
Nuril錘j
真諦部族相互の争いが激化した。そのなかで16世紀末，ヌルハチが自立して
在位1616～26
女真諸部族を従え, 1616年に建国して国号をアイシン(満州語で釜の意)と定
はっさ
めた。ヌルハチは，八旗②の編制や満州文字の制作など，独自の国家建設を
たいそうHon8耐Ui ChakI1ar
すすめ，明に対抗した。第2代の太宗ホンタイジは内モンゴルのチヤハルを
在位Ia6～細
かんじん
従え，支配下の満州人・漢人・モンゴル人におされて36年に皇帝と称し，国
シン
号を清と改めた。
1616(1鰯6）～1912
ばくI〕上なんわ
このように16世紀後半から17世紀前半には，北虜南倭につづいて，朝鮮半
一11182
島や東北地方にも戦争が広がり，明は軍事費の増加のために財政難におちい
ばんれきてい雛うきよせい
った。万暦帝時代の初期，張居正がおこなった中央集権的な財政のたて直し
在位1572～1620 1兎う～砲
とうりんは
は，かえって地方出身の官僚たちの反発をまねき，その後東林派③と非東林
とうそう&＆ん
派との党争によって政治も混乱した。重税と飢倣のために各地で反乱がおこ
’） じせいぺキン
リ，明は李自成の反乱軍に北京を占領されて滅亡した(1644年)。
1606～4う
b
10
イ'んじ命ぼさつ
⑪満州(満洲)とは．女真人がみずから名づけた民族名であり．彼らが信仰していた文殊菩薩
ゆらい栓っいう
(マンジュシリ）に由来するともいわれる。のちに．満州族発祥の地である中国東北を「マンチ
ュリア(満州)」と称するようになった。
けつえんちえん
②満州族の血縁・地縁集団を再編制した軍事・行政組織で．八つの軍団がそれぞれ色のちが
りエリしき
う旅を標識とした。
こうそむLパ
③江蘇省無錫の東林書院の側係者が政府批判の中心になったので，このように'1平ばれた。
186第7章アジア諸地域の繁栄
■清代の中国と隣接諸地域 I
ら』ういうとうたんさんかいかん
I清朝の統治に簾蛎繍皇鑿鰯蹴烹鯛
せいけい
1612～78
しんようせんと
内にはいって北京を占領した。盛京(現在の涛陽)から北京に遷都した清は中
うんなんカントン．§｡つけん
5 国全土へと支配を広げ，南方の雲南・広東・福建に呉三桂ら3人の漢人武将
はんおうざんばんえんかい
を配置して藩王とした(三藩)。一方，東南沿海で武装貿易船団を率いて反清
ていせいこうくち<
活動をおこなっていた鄭成功⑪とその一族は，オランダ人を駆逐して1661年
たいわん
1624～62
さょてんてっぱい
に台湾を占領し， これを拠点に清に抵抗した。さらに清朝が三藩の撤廃をは
かると，呉三桂らは反乱をおこした(三藩の乱， 73～81年)。しかし，第4代
こうきていかいきん
10の康煕帝は， きびしい海禁政策で鄭氏の財源をたち，鄭氏を降伏させて台湾
在位1“1～1722
ちんあつとうち
を領土とする(83年)とともに，三群の乱を鎮圧して清朝統治の基礎を固めた。
清朝の皇帝は，中国歴代王朝の伝統を継ぐ皇帝であると同時に，満州人や
ゆうぼく
モンゴル人にとってはモンゴル帝国のハンの伝統を継ぐ北方遊牧社会の君主
ようせいけんりけう
でもあった。清朝の前半には康煕・雍正・乾隆と有能な皇帝が続き，彼らは
在位1722～弱在位17弱～9う
かしきんじ&う
l5 この二つの面を兼ねそなえて独裁的な権力をふるった。平常は北京の紫禁城
で政務をとるとともに，夏の数カ
リlうばI）
月は北京を離れて北方の猟場や離
さ心う
宮ですごし，狩りなどをおこなう
ことが，清朝前半の皇帝の習慣で
”あった。
か
清朝は中国統治にあたって，科
き上
挙・官制などにおいては明の制度
じ,，がくしんこう
をほぼ受け継ぎ，儒学を振興して
中国王朝の伝統をまもる姿勢を示
bくら人
｢木I鮒
ま
巻き
あ砥う室
猟場での暴れ馬乗り（力ステイリオーネなど作
舎jO E“こう
図｣） 禰朝皇帝が巡幸する内モンゴルの猟場では，
がずもう
狩りやモンゴル相撲などがおこなわれた。
ていしり●うひらど
①福建地方の雄馴・貿易の実力者鄭芝泄を父とし， 日本人を母として平戸にうまれた。明の
L,』』うL，p こくせんや滅亡後.明の巡王をたすけて禰助し,明朝の斑である朱姓をたまわったので国姓爺とも呼ばれ
る。
2．清代の中国と隣接諸地域187
かんじんりk〈
した。一方で，飯制では漢人で組織する緑
えい主んいう
営のほかに，満州・モンゴル・漢の3軍で
はつき鋤うとん
編制する八旗を要地に駐屯させた。また．
中央官制の要職の定員は満・漢同数とし，
ようせいて1. Lもんぐん
雍正帝のときには皇帝直属の諮問機関の軍
きしょ
機処を設置するなど，独自の制度も創設し
シンこうきじてんここんとし茎幽うせも、L
辮髪辮髪は満
州人の風習であ
こば
るが，これを拒
み従来の髪期を
維持することは
それだけで満朝
への反抗を意味
した。』
た｡藩朝は『熱報』『舌紬善篁筬』『曲庫筌善』など大規模な獺事業を
ゆうぐうもんじごく
おこして学者を優遇したが，他方で反清的言論に対しては文字の獄⑪できび
きんしよべんばつ
しく弾圧し，禁普をおこなって思想を統制した。漢人男性に対して辮髪を強
制することは， 当初激しい抵抗をうけたが，清朝は一貫してその方針をつら
ぴやくれん“うじゃきょう
ぬいた。白蓮教などの民間宗教も，邪教としてきびしいり!ii圧をうけた。
一ﾛ,178
10
I 17世紀末以降，清朝の支配領域は大きく広がった。康
こぐ恥うこう
煕帝の時代には，当時黒竜江(アムール川)沿いに南進
清朝支配の拡大
ｽﾀﾉｳｵｮ露していたロシアとたたか
い，ネルチンスク条約② 15
168ツ
を結んで国境を定めた。
また，みずから軍を率い
てモンゴル方面に遠征し，
ジュンガル③を破って外
モンゴルを支配するとと釦
もに，モンゴル人に大き
な影響力をもつチベット
ほんさ上
仏教の本拠，チベットに
けん恥う
も勢力をのばした。乾隆
てい
帝の時代には． タリム盆錫
地を支配していたジュン
トムスクc
口清の直轄領
口清の藩部
口清への朝貢国
－－
清代のアジア(18世紀後》ド）
てさ膣つ
⑪替物のなかの反満・反消的な文字を摘発し、その作者をきびしく処剛した。
そとこうあんれい
②アルグン川とスタノヴオイ山脈(外典安嶺)を両国の国境とした。イエズス会士も通訳とし
さん裳t銚与と
て会談に参与し、ヨーロッパの国際法に準拠した対等の形式で条約が結ばれた。
③オイラト系の郁族で1711t紀に強大化し，青海・チベットや外モンゴルに進川した。
188第7章アジア諸地域の繁栄
勝口
い」『』
夕
〆
■
がん90斗そうだい
ラサのボタラ宮殿岩｣冗上に築かれた壮大な宮殿で． ダライーラマが屑倣し，チベットの政治・宗
教の中心であった。ラサは標問3600m,宮殿の餓尚部の閥さは市街地からおよそ90mある。
しん趣う
ガルを滅ぼして東トルキスタン全域を占領し， これを「新彊｣(新しい領土）
と称した。18世紀半ばの清朝の最大領域が，ほぼ今日の中国の領土の原型と
なっている。
とうち塊っかつりよう
清朝はその広大な領土をすべて直接統治したわけではない。直轄領とされ
たいわんせいかい
5 たのは，中国内地・東北地方・台湾であり，モンゴル・青海・チベット・新
I） I上んいんおうこう
躯は善蔀として理藩院に統轄された｡ﾓﾝゴﾙではﾓﾝゴﾙ王侯が,チベッ
こうほうは
トでは黄帽派チベット仏教の指導者ダライーラマ③らが，新躯ではウイグル
はけん
人有力者(ベグ)が，現地の支配者として存続し，清朝の派遺する監督官とと
もに，それぞれの地方を支配した。清朝はこれら藩部の習慣や宗教について
10 はほとんど干渉せず， とくにチベット仏教は手あつく保護して，モンゴル人
やチベット人の支持を得ようとした。
(潮と東ｱジｱI欝譽堂:熟駕蝋具鱒覇
ぞっこぐ
清朝はこれら諸国を，理念上，属国とみなしていた。しかし，各国の内部で
はそれぞれ独特の国家意識が成長していた。
かきょヤンパンいえがら
16世紀以降の朝鮮では，科挙制度のなかで両班といわれる有力な家柄が官
清朝と東アジア
15
3Aうしゅ
⑪14世紀末から15世紀初めにツオンカパ(1357～1419)が開いた黄|胴派チベット仏教の教主。
Sえ
1611t紀後半にモンゴルを支配したアルタンーハン(-･p.182)が黄帽派に帰依し、ダライーラマ(ダ
たいかい
ライは大海， ラマは師の意)の称号をおくってから．代々この名称で呼ばれるようになった。
こうそうかつぶつてんせい
ダライーラマをはじめとするチベット仏教の高佃は活仏といわれ，その地位は転生(生まれ変
わり）によって受け継がれるものとされた。
2清代の中国と隣接諸地域189
とうそう
僚の大部分を占めるようになり，政治上の実権をめぐって党争をくりかえし
しゅしがく
た。この党争は朱子学の内部での学派争いとも深く結びついており，政治と
とよとみひでよしじんだい
学問・道徳とのあいだには密接な関係があった。豊臣秀吉の侵攻で甚大な被
ミン
一pl84
害をうけた朝鮮では，明の救援に対する恩義の意識が強かったが，明の滅亡
シンふくぞく&ようこう
にさきだち，清朝の侵攻をうけてこれに服属し，朝貢関係にはいらざるを得5
ぺんばつなかった｡しかし,北方民族の出身で辮髪など｢夷荻｣の風俗をまもる清朝
に対する朝鮮赫の対抗意識は強く，朝鮮こそ明を継ぐ正統な中国文化の雑
いうしべ, い”りうかじゅ趣うざれい
承者であるという「小中華」の意識から，両班層のあいだでは儒教の儀礼が
げんかく
中国以上に厳格にまもられた。
り”いうざつまだいみようしまづ
琉球は， 17世紀の初めに薩摩の大名島津氏の攻盤をうけてこれに服属した10
が，中国への朝貢は続き， 日本と中国とに「両属」する状態となった。その
そうほうしゅりいう
なかで， 日本・中国双方の要素を含む琉球独特の文化が，首里城を中心に形
かんごうとぜつ
成された。日本では， 16世紀半ばに勘合貿易が途絶してからは，中国とのあ
一p､181
さこぐえとばくふ
いだに朝貢関係が復活することはなく， また1630年代の鎖国の後，江戸幕府
は対外関係をきびしく統制した。しかし．長崎における中国・オランダとの15
｢琉蕊貿易図髄』琉球の推灘は,秋に『i榧Iに向かい春に帰港した｡朧やのぼりをたてたカラ
フルな進貢船の帰港を迎える那馴港のにぎわいを描いている。薩摩藩は琉球をつうじ，中国の生糸
や薬品などを買い入れており．薩摩藩の和船も描かれている。なお．琉球は，国王や将軍の代がわ
りごとに，江戸にも使節をおくっていた。
190第7章アジア諸地域の繁栄
こうえ§ つしま
交易，対馬をつうじての朝鮮との関係，琉球をつうじての中国との関係など，
隣接諸国との交流は江戸時代をつうじて続いた。江戸幕府や諸大名の保護を
じゅがく
うけて，朱子学を中心とする儒学が広く学ばれたが，一方で， 日本独自の文
こぐがく
化に対する関心も強まり，国学も盛んになった。経済的には，それまで中国
きいと
からの輸入にたよっていた生糸などの手工業産品の国産化がすすみ， 自立的
な経済構造が形成されていった。
、
I清代･縫会と文化隙巽鶏撫鱸繍謝
ンク船による交易やヨーロッパ船の来航をつうじて，海上貿易は順調に発展
とうじき
した。生糸や陶磁器・茶などの輸出によって中国には銀が流れこみ，国内商
ふつけんカントン
業の発展を支えた。東南アジアとの貿易をおこなう福建や広東の人々の一部
し陸う
は，清朝の禁令をおかして東南アジアに住み着き，農村と国際市場を結ぶ商
もうか&踊
業網をにぎって経済力をのばし，のちの南洋華僑のもとになった。18世紀半
けんり”ていこうしI》うこうこう
ばになると乾隆帝はヨーロッパ船の来航を広州l港に制限し，公行という特
（コホン）
定の商人組合に貿易を管理させた。
18世紀には政治の安定のもと，中国の人口は急増した。アメリカ大陸から
しんさくもつ
伝来したトウモロコシやサツマイモなど，山地でも栽培可能な新作物は， 山
一p､75
かいこんそうたい
地の開墾をうながして，人口増を支えた。しかし土地の相対的な不足は多く
ちていざんせいてい
の土地なし農民をうみだした。税制では， 18世紀初めの地丁銀制により，丁
ぜも、じんとうぜい
税(人頭税)が土地税にくりこまれて制度の簡略化がはかられた。
せそう
明代後期の文化が動乱期の世相を反映してダイナミックな力強さを感じさ
せんきい
せるとすれば，それに比較して清代の文化はおちついた繊細さをみせている
こえんぶ
といえる。明清交替の混乱を経験した願炎武など清初の学者は，社会秩序を
16旧～82
<うろんじっLとう
回復するには現実を離れた空論でなく，事実に基づく実証的な研究が必要だ
と主張した。実証を重視するその主張は清代中期の学者に受け継がれ、儒学
けいてんこうLとうがくせんたL，さん
の経典の校訂や言語学的研究を精密におこなう考証学が発展し，銭大研など
こうろうむ じゃI)んがいし 1728～18“きいみつ
の学者が出た。『紅楼夢』や『儒林外史』など清代中期の長編小説も，細密
ひつちした、、ふ
な筆致で上流階級や士火夫たちの生活を描写している。
せん艶うしちよう‘kうこよみ
消朝はイエズス会の宣教師を技術者として重用した。暦の改定をおこなっ
2清代の中国と隣接諸地域191
清代の社会と文化
10
i5
罰）
25
8ｹ八
円明園円明臘iは雍正帝から乾
10うていくキン
隆帝の時期に北京郊外に建設さ
b4飼
れた離宮。バロック様式の西洋
建築を含む広大な庭隙lであった
が，アロー職争･(→p.296)の際の
、ャ《魁つ
英仏軍の略蕪・破壊によって．
はいa且
廃嬢と化した。
AdumScI1HⅡ とうじやくほうV世rhi“1 なんかいじんこうよ
たアダムーシャール(湯若望)やフェルビースト(南懐仁)，中国全図の「皇輿
ぜんらんずI”'～16" B""I 【よくしんえん1623-88
全覧図」作製に協力したブーヴェ(白進)， ヨーロッパの画法を紹介したり円
め心･えん
I“6～'730
．4閏嘩1”“ ろうせいれい
明園の設計に加わったカステイリオーネ(郎世寧)らはその例である。イエズ
1688～17“
せん部うしふき上うこうしすうはい
ス会宣教師は布教にあたって中国文化を重んじ，信者に孔子の崇拝や祖先の
冬いし
一p､70
ざれぃ趣うこう
祭祀などの儀礼を認めたが， これに反対する他派の宣教師がローマ教皇に訴
てんれい
えたことから，儀礼に関わる論争(典礼問題)がおこった。教皇はイエズス会
シンようせいてい
宣教師の布教方法を否定したため， これに反発した清朝は雍正帝の時期にキ
リスト教の布教を禁止した。
じゅ筆うかさ上
一方．宣教師たちによってヨーロッパに伝えられた儒教．科挙など中国の
思想・制度や造圃術などの文化は， ヨーロッパ人のあいだに中国に対する興
けいもう
味を呼びおこした｡18世紀の啓蒙思想家のあいだでは，中国と比較してヨー
→p,238
ゆうれ･つchin《】i$但恥
ロッパの国家体制の優劣が論じられ， また芸術のうえでもシノワズリ(中国
趣味)が流行した。
一p､239
可
I(1
3 トルコ・イラン世界の展開 I
I 14世紀半ば頃，中央アジアのチャガタイーハン国
一p,166
は東西に分裂した。西チャガタイーハン国出身の
15
テイムール朝の興T←
TiInur
ティムールは， 1370年にテイムール朝を開き，西1,ルキスタンを統一したの
在位1370～140う】370～1507
ち，西進してイルーハン国が滅亡した後のイランからイラクにいたる領土を
あわせた。その間， テイムールは北方のキプチャクーハン国や南方の北イン
→p､1閲.179地図
An掴、八mg⑥鯉
ドに侵入し，のちにはアナトリアにも攻め入ってアンカラ(アンゴラ)の戦い
Ba”zitl (1402年)でｵｽﾏﾝ軍を破り，バヤジット’世を猫携とした｡さらに明を討ミンとう
庄位13”～I40z
l92第7章アジア諸地域の繁栄
2(）
ばつ
伐しようとして東方遠征に出発したが，その途中病死した。ティムールの死
Uz碇k
後，テイムール朝は分裂と統合をくりかえし，やがてトルコ系の遊牧ウズベ
クに滅ぼされた。
テイムールがイラン人の世界とトルコ人の世界を統一したことにより， イ
5 ルーハン国で成熟をとげたイラン＝イスラーム文化が中央アジアに伝えられ，
そうだぃ
トルコ＝イスラーム文化として発展した。首都サマルカンドには壮大なモス
クや学院が建設され， 14～15世紀には中央アジアの商業・学芸の中心として
しそんきいみつ
繁栄した。ティムールや彼の子孫は学芸を好み，宮廷ではイラン文学や細密
がけっさく
画の傑作がつくられたほか，すぐれたトルコ語の文学作品もあらわれた。ま
剛ughB電れきほう
10 た， ウルグーベクが建設した天文台を中心に天文学や暦法も大いに発達した。
1”4～1“9
{ｵｽﾏﾝ帝国の成立と蕊展〕辮護順蛎誕誌墨鯆12”～1”ユ
ナトリア側のビザンツ帝国領を奪うと，やがてバルカン半島に進出してアド
→p,136
リアノープル(現在のエデイルネ)を首都にした(1366年)。1396年，バヤジッ
げき
ト’世はニコポリスの戦いでバルカン諸国とフランス・ドイツの連合軍を鑿
はきっ
破したが，その後，アナトリアに進出したティムールと衝突し大敗を喫した。
MehmcIII
しかし国力を回復させたメフメト2世は， 1453年コンスタンティノープルを
在位】444～46,14ぅ】～8】
おとしいれ,ついにビザﾝﾂ帝国を減ぼ恥①。
オスマン帝国の成立と発展
15
スレイマンーモス
クスレイマン1
世〈→p.194)の命に
より， 16世紀半ば
イスタンブルに建
造された1､ルコの
代表的なモスクで
ある。内外ともハ
ギアーソフイア聖
堂(→p.133)とよく
似た櫛造をもって
いる。
1
こし&う
⑪このときコンスタンティノープルに首都が定められ，これ以後イスタンプルという呼称が
一般化した。
3 トルコ・イラン世界の展開193
ScljmI しんこう
その後セリム1世は，新興のサファヴィー朝を破ったのちシリアへ進出し，
在位1ぅ12～20 →p,196
1517年にはマムルーク朝を滅ぼしてエジプI､をあわせた。その結果，それま
→p,108
せいと
でマムルーク朝の管理下にあった両聖都(メッカとメデイナ)の保護権を手に
こうけいしゃ
入れ，以後オスマン帝国のスルタンは， カリフ政治の後継者としてスンナ派
し吟ご
イスラーム教を守護する中心の存在となった⑪。
SⅢcym3nl
オスマン帝国は，スレイマン1世のもとで最盛期を迎えた。彼はサファヴ
在位1520～“
イー朝から南イラクを奪い，北アフリカにも支配を広げたばかりでなく，ハ
ほうい
ンガリーを征服し， 1529年にはウイーンを包囲してヨーロッパ諸国に大きな
趣う0、
蕊申
弓月
風
■一
脅威を与えた。さらに38年にはプレ
ヴェザの海戦でスペイン・ヴェネツ
かんたいせい
イアの連合艦隊を破り，地中海の制
かいけんしゅちゅうSclimlI
海権を手中にした。つぎのセリム2
在位15“～74
世は，スレイマン1世時代の慣習に
基づき， フランス商人に領内での居
住と通商の自由をおおやけに認めた
“pi1ulalion
(69年)。これをカビチユレーシヨン
という②。その後， レパントの海戦
】う71
でスペインなどの連合艦隊に敗れた
→p,216
ものの，オスマン艦隊はいぜんとし
て東地中海を自由に航行し， 17世紀
末まで、オスマン帝国とヨーロッパ
10
15
20
イスタンブルのコーヒー店に集う人々コーヒ医諸国との力関係に大きな変化はなか
職, '5世紀頃からｱﾗピｱ半島西部で.夜間に修
行する神秘主義将たちが眠気ざましのために飲用った。
した。コーヒー飲用の習慣は，やがてメッカやカ
イロに広まり, 16世紀半ばには。 ヨーロッパにさ オスマン帝国のスルタンは．強大
きがけてイスタンプルにコーヒー店が開かれた。
8ｹいL8う
①このとき，オスマン帝国のスルタンはカリフ位を継承し、スルタンーカリフ制が成立した
との説もあるがこれは'8世紀になってｽﾙﾀﾝの椛威を強化するためにつくられた艦離であ
る。
、この特権は．のちにイギリスやオランダにも与えられた。18世紀以降，オスマン帝国が衰
罪うとう
退期を迎えると． ヨーロッパ諸国はこの特権を利用して中東諸国への侵略をはかるようになっ
た。
194第7章アジア諸地域の繁栄
火
篭一
、－
－
－
ムガル
糯国
､む
（
、
駮力 メ
ロオスマン帝国の最大領域
_〆 i・ラビT海
-→オスマン帝国の発展方向
一サファヴィー朝の最大領域
守、
0 1000km
－
オスマン帝国とサフアヴイー朝の最大領域
そうせつｲｴﾆﾁｴﾘｵｽﾏﾝ帝国の幣備軍団｡14世紀末に創股されて以来,帝国の征服馴業に活躍した。
じ＆うへき
図は，テイフリス（トビリシ)攻略(1578年)後に．城壁前を行進するイェニチェリ。
せんせいくんしゅ
な権力をもつ専制君主であったが， イスラーム法に基づく政治をおこない，
州・県・郡にわかれる整然とした行政機構をととのえた。一方，帝国内に住
miIIe1
むキリスト教徒やユダヤ教徒の共同体(ミッレト)には，法に定められた自治
きxうそん
を認め， イスラーム教徒との共存がはかられた。
hmnr きしy“i“バ
スルタンの軍隊は，ティマール⑪を保持する騎士軍団とイェニチェリ軍団
とからなっていた。とくにイェニチェリ軍団は，バルカン半島の征服後，キ
5
擁弓ぜいけん
⑪テイマールとは． スルタンから与えられた土地からの徴税権を意味する。このテイマール
蓬い畦う
制はイクター制(→p.110)を継承した制度であり軍事奉仕の代償として騎士たちに与えられた。
3 トルコ・イラン世界の展開195
イスファハーンの「王の広場」サファヴィー朝のアッバース1世は， イスファハーンを首都に定
えっぺい
めたとき． この「王の広場」を新市街の中心に位置づけた。東西150m,南北500mで．閲兵やポロ
もん
の競技などにもちいられた。後方にたつのがrイマームのモスク」で，建物の表面はアラベスク文よう
様が描かれたタイルでおおわれている。イマームとはアリーの血を引くシーア派の指導者の称号。
していほへいじ』う
りスト教徒の子弟を強制的に集めて編制した歩兵軍団であり，スルタンの常
ぴぐん
備軍として， ヨーロッパやアジア各地の征服に活躍した。
I…サファｲヴｰィー獅朝 蝿I
ティムール朝が衰えたのち， イランでは神秘主
おさIsmaiI ゆうぽ<みん
義教団の長イスマーイールが武装した遊牧民の
一pll7 s3恥vi在位1”1～24
信者を率いてタブリーズを占領し，サファヴィー朝を開いた。この王朝は，
1501～1736
成立当初は統一あるイラン国家ではなく，主要な地域を遊牧民の長が支配す
る遊牧国家であった。しかし，サファヴィー朝は建国後，国内統一のために
シーア派(とくに十二イマーム派⑪)を国教とし，古代以来イランの王を意味→ﾛ.102
こうよう
するシャーの称号をもちい， イラン人の民族意識の高揚につとめた。
Abbasl
サファヴイー朝は，アツバース1世のときに最盛期を迎えた。彼はオスマ
在位1587～16羽
ン帝国とたたかって領土の一部を取り返し，ポルトガル人をホルムズ島から
追放した。さらに新首都イスファハーンを建設して，美しいモスク・学院・
庭園などでこの首都をかざり， 「イスファハーンは世界の半分」といわれる
ほどの繁栄をもたらした。イランがはじめてヨーロッパ諸国と外交・通商関
係を結んだのも，アッバース1世の時代であった②。その後サファヴイー朝
5
10
15
かく
③シーア派の主要宗派で， イラン・イラクに多くの信徒がいる。12代目の「隠れイマーム
きいりん
(指導者)」がいつか再臨して， この世に正義を実現してくれるとする思想をもつ。
②この時代以降, イラン産の鞘は, ヨーロッパの市場へ通ばれ,高価な商品として扱われた。しじ鋤
196第7章アジア諸地域の繁栄
はしだいに衰え， オスマン帝国に再びイラクを奪われたが， この王朝のもと
で建築・美術・工芸に代表されるイランの芸術は最高度の発達をとげた。
■ムカル帝国の興隆と東南ｱジｱ交易の発展 ）
） 16世紀にはいると，
中央アジア出身の
の成立とインド＝イスラーム文化の開花
p
しそんB国bur ほんきよ
ﾃｨﾑｰﾙの子孫愚亮靴｡が, カーブﾙを本拠にして北ｲﾝドに進出しは一p､192
PaniPat
じめた。パープルは， 1526年のパーニーパットの戦いでデリーースルタン朝
MMG1l8ll
最後のロディー朝の軍に勝利をおさめ，ムガル帝国の基礎を築いた。
一p､112 1526～l858
Akbar
帝国の実質的な建設者は第3代皇帝アクバルである。アクバルは支配階層
在位1ﾗﾗ6～160う
きへいきば
の組織化をはかり，維持すべき騎兵・騎馬数とそれに応じた給与によって彼
弛うぜい
らを等級づけ，官位を与えた②。さらに，全国の土地を測量して徴税する制
度を導入し,中央集権的な雛機構をととのえ, また首都をｱグﾗに移した。
ゆうごう
15～16世紀のインド社会では， イスラーム教とヒンドゥー教との融合をは
ふかい〈みん
かる信仰が盛んとなった。そのなかで，不可触民への差別を批判し，人類が
1(）
力筧易ル‘
霧参i』打
アクバル宋年の
領域
ロアウラングゼーブ
時代の最大領域
(英)イギリス領
(仏)フランス領
(ボ)ポルトガル領
数字はヨーロッパ
勢力が取得した年
象に乗ってガンジス川をわたる
アクバルアクバルの年代記
尋え
ムガル帝国の領域 『アクバルーナーマ』の挿し絵。
バーブルは支配者としてすぐれていただけではなく，ペルシア語やアラビア語の教義も深
彼の回想録である『バーブルーナーマ』をはじめとする作品でも知られている。
この制度は．マンサブダール制と呼ばれる。
4．ムガル帝国の興隆と東南アジア交易の発展197
⑪く②
こん瞳ん
根本的に一つであることを説
Kabir
いたカビールや，愛と献身に
1“0～1ﾗ18頃
より神とともに生きることで
げだつ
カーストの区別なく解脱でき
一p55
そ
ると説き，シク教の祖となっs
Nmmk
たナーナクが登場した。
14“～1ﾗ38
こうした背景のもとで， ア
とうち
クバルも，信仰と統治の両面
でヒンドゥー教徒とイスラー
ゆうごう
ム教徒の融合をはかり，支配10
の基盤を固めようとした。彼
はみずからヒンドゥー教徒の
女性と結婚し，非イスラーム
じんとうぜい
教徒に課されていた人頭税
一p､103
(ジズヤ)を廃止して． ヒンド15
みかた
ウー勢力を味方につけた｡
象の戦いをみるシヤーージヤハーンムガル帝国第5代県 文化面でも融合への積極的
蕊工蔀蕊舗鮮渓鋼甦鰹霊鰡な動きがみられた｡ムカル皆
てい
中央の窓にい､るるののがが皇皇帝。了。 秤廷 た細密画｡1639年頃｡最上階にはイラン出身者やインド
うみだされた。各地の王の宮廷では，
に．それらの作品のペルシア語への
インドの地方語とま6， ぎいみつ力
各地から画家がまねか
地方語による作品がう
ほんやく
翻訳がすすんだ。公用
一誕生した⑪。ま』
れ， 細密画が多数 2(〕
みだされると同時に，
語のペルシア語がインドの地方語とまざったウルドウ
ー語も誕生した③。また，建築においても， インド様式とイスラーム様式が
そうだい
融合したタージーマハルなどの壮大な建築が現在に残された。
vijaya“gAr
デカン高原には， 14世紀にヴイジャヤナガル王国が誕生した。この王国は
13ﾖ6～I“,
こうえき陣うしや
インド洋交易をつうじて西アジアから馬を大量に入手して軍事力を高め，南
インドに支配を拡大した。しかし， イスラーム勢力との抗争によって17世紀
にはいると衰退し，その後，南インド各地で地方勢力の自立化がすすんだ。
25
⑪ウルドウー語は．現在パキスタンの国語となっている。
198第7章アジア諸地域の繁栄
タージーマハル
ムガル皇帝シャ
ーージャハーンに
“9
よって妃ムムター
ズーマハルのため
ほ鯉う
に造営された墓廟。
均潅のとれた全体
の姿はもちろん、
大理石をもちいた
り低寸
浮き彫りや透かし
臆＆せき
彫り，賞石をはめ
そう
こんだ壁などで装
Ll〈
飾され， インドー
イスラーム建築の
代表とされる。
リリ
.F，
識
金目罵竃魔奮厩一瀞幽
置軍魁
ー
■
噛 詮賦 一
藍、妄司擢
Iｲﾝ"方勢力・台蕊i蝿駕完縦:雛蔑
ちそ雛ういう
弱体化がすすんだ時代でもあった。ムガル支配層は，地租の徴収を強化した
だけで，農村や都市で展開していた活発な商品生産には積極的に関わらなか
きえ
ったoまた， イスラーム教に深く帰依したアウラングゼーブは， ヒンドゥー
教寺院の破壊を命じ，あるいは人頭税を復活するなど， ヒンドゥー教徒を圧
迫して反発をまねいた。
こうした情勢のなかで，各地で農民反乱が生じ， また地方勢力が着実に力
をつけて独立への動きを示した。西インドではヒンドゥー国家の建設をめざ
Mamll醜
すマラーター王国が登場し，西北インドではシク教徒が反乱をおこして強大
17世紀中頃～181s
化した。18世紀初めにアウラングゼーブが死ぬと， ムガル帝国はたちまち解
体に向かい，ベンガルやデカンをはじめとして，各地に独立政権がうまれた。
→P,288
インド地方勢力の台頭
一回
10
I東煎ジｱ交易の発展I繩ｱジｱ"で…縄に憾‘…~･シバの諸勢力があらたに進出しはじめた。マラ
ッカ王国は1511年に優勢な海軍力をもつポルトガルに占領され，王はその後
一p､113
きAうけん誕驚を転々と移動させた｡他方,強権的な貿易管理体制をとるポﾙﾄがﾙに
対して， ムスリム商人たちは拠点を移動させて対抗し， アチェ王国やマタラ
一p､113
ム王国などの諸港があらたな交易中心地として発展した。また大陸部では，
一p､114
心Ⅷhaya しかがわ
タイのアユタヤ朝やビルマのタウングー朝などが，米や鹿皮をはじめとする
13ﾗ1～1767 一p･182
特産物交易により繁栄を続けた。
4．ムガル帝国の興隆と東南アジア交易の発展199
東南アジア交易の発展
15
釦
マニラとアカブル
コを結ぶガレオン
船(1589年，オルテ
リウスによる地図）
多くの失敗ののち，
1565年にﾒｷｼｺ
からフィリピンへ
の太平洋航路が発
見され，大型の帆
船ガレオンがこの
航路に使われた。
ガレオン交易は．
1815年まで続いた。
』
馬曲溌凝《僻蹄誤識墨
FAT其】CQ○入滅でV勇武rrz尉配
蕊蕊§
一
ポルトガルにつづいて東南アジアに進出したのは，スペインであった。ス
こんきよち
らフィリピンへの侵略→P､232
なった。．
ペインは16世紀後半からフィリピンへの侵略を開始し，マニラに根拠地をお
こうえき
いて交易と支配をおこなった。スペイン支配下のアメリカ大陸で大量の金・
銀が生産されるなか，マニラはガレオン船によって太平洋をこえてメキシコ
一P､205
のアカプルコと結ばれた。マニラは中国をはじめとする南シナ海諸地域とア
メリカ大陸とのあいだの重要な中継鱸となり， ここからｱｶプﾙｺﾍは中
きいとうじきめんぷ
国産の絹や陶磁器， インド産綿布などが，アカプルコからは大量のメキシコ
銀がそれぞれ運ばれた。メキシコ銀は， 日本銀とともに，ポルトガルが拠点
をおくマカオなどを経由して中国に流入することとなり，海上交易は盛んに
なった。
しゅいんせん
16世紀末以降， 日本は朱印船を盛んにフィリピン・ベトナム・タイなどに
→p､185
来航させたこともあって，東南アジアの交易活動はさらに活発化した。また
こうしん1)鋤
オランダやイギリスなどの国々も，香辛料などの特産物がヨーロッパにおい
じゅよう
て大きな需要があったため，東インド会社を設立して交易活動に参加しはじ
一ロ.218,232
めた。オランダとイギリスはたがいに競争しながら，ポルトガルやスペイン
をおさえ，東南アジアからインドに勢力をのばしていったo
－P､287
5
10
15
200第7章アジア諸地域の繁栄
91 ・
耐ＮＩ
型『
、
3 第玉章’＝一一＝や
司・＝一一ィ勺一．〃『←一旬型哩1墓ヴー
近世ヨーロッパ世界の形成
ヨーロッパでは， 15世紀後半から，政治・経済・社会・宗教・文化などのあら
ゆる側面で，近現代の世界に直接つながる新しい動きがめだつようになった。こ
5 の時代は近世あるいは初期近代と呼ばれ，おおよそ18世紀後半まで続いたが，
第8章は，その前半， 17世紀半ばまでの時期を扱う。
この時期の変化はヨーロッパ内部にはとどまらず， ヨーロッパ人が遠くアジア
やアメリカ大陸への航海に乗り出し，世界の一体化も始まった。この点に注目して，
15世紀から17世紀にかけての時期を大航海時代と呼ぶこともある。
'0 思想・芸術・科学などの面では， この時期は人間性の自由・解放を求め‘各人
そんらよう
の個性を尊重しようとするルネサンスによって特徴づけられる。また， 16世紀には，
カトリック教会を批判する動きがドイツからヨーロッパ各地に広まり， この宗教
改革に対して， カトリック教会も内部革新に取り組んだ。その結果，信仰は人々
せぞ<
の心の内面にまではいりこみ，各国の教会はそれぞれ個性を強めて，世俗の政治
'5秩序も大きな影響をうけた。
こうした状況を背景として， 15世紀末から17世紀前半， ヨーロッパの国々は従
しゆけん
来よりも強固なまとまりをもつようになり，独立した主権国家としてたがいに対
立と妥協をくりかえしながら，一つの国際秩序(主権国家体制)を形成していった。
16世紀にはスペインが全盛であったが， ヨーロッパ全体が危機の時代を迎えた17
20世紀前半には，あらたにオランダ・イギリス・フランスなどの国々が有力となっ
ていった。
|]1 ’ ヨーロッパ世界の拡大 I
ヨーロッパでは， ‐'一字軍以来，マルコーポーロの『世界の
一p､168 けんぷんろく一p･137
記述』(『東方見聞録』)などに刺激されて，豊かなアジアの
らしんばんはんせんふ誹う
関心が強まる一方，羅針盤の改良，快速帆船の普及などで
ばくだい
にも可能になってきた。莫大な富をもたらす金やアジアの
おちた左財源を求める君主など．多くの人々を引きつけ
I 大航海時代
富や文化に対する関心が強まる一方，羅針盤の改良，
遠洋航海が技術的な富
特産品の香辛料は，あらたな財源を求める君主など，
1 ．
25
ヨーロッパ世界の拡大201
一三
ご＝諄管 ダ 一一一
一一
『〃
） 国
Jも
弾圖奉紗公
明く
１Ｊ
』
→－竜ムガノ
/ﾉゴ;。
／・
イン
ガスカル
テノチティト
キ脾アマ
ヴエ
ク為
、
マ
牙麺
潮太平群
1
ノマゼラン
一戸"
ｌ“
”のグ
マゼラン』
閏漉鰯 ノ
一デイアス(1487~88年）
-…←コロンブス第1回(1492~93年）
…画一カボツト(1497‘98年）
一ガマ(1497~99年）
-.-．←ヴエスブツチ(1499～1500,1502年）
一カブラル(1500年）
一マゼラン(1519~22年）
＊マゼラン死後の部下の航路を含む。
トルデシリヤス条約分界線(1494年）
鮎うこう
ヨーロッパ人による航海と探検1493年，ローマ教皇によって定められたスペインとポルトガルの植民
地分界線(教皇拝撒)は,翌94年.両国のあいだで結ばれたあらたな条約(ﾄﾙデｼﾘｬｽ条約)によっ
て改められた。
た⑨。さらに，国土回復運動のなかでイスラーム教徒とたたかってきたポル
ふ生う
トガルやスペインでは， キリスト教を海外に布教しようとする意欲も強かつ→P,147
た。
ポルトガルの商人は15世紀初頭にはアフリカ西岸の探検に乗り出していた
Henriquc
が, 「航海王子｣エンリケがこの事業をさらに推進し,ジョアン2世鳥笹の，
】”4～1ｲ印→P､148
Bnn⑨1｡m“、i凹別なんたんきほうほう
1488年，バルトロメウーデイアスがアフリカ南端の喜望|峰に達した。98年1450頃～1500
には，ウｧｽ雪･豐審風=ガマがインド西岸のカリカットに到達し②,香辛料をこうしんりょう
1妬9頃～1524
いつしゅ
手に入れた。インド航路の開拓は一種の国営事業としておこなわれ，それに
ばくだい
よって実現した香辛料の直接取引はポルトガルの王室に莫大な利益をもたら
し，首都リスボンは一時世界商業の中心となった。10
I アジアへの進出でポルトガルにおくれたスペイン
I”t泥1
では， 1492年に女王イサベルが，ジェノヴァ生ま
在位1474～1504
アメリカ大陸の征服
，;．“サこL』うじゅよう
⑪西ヨーロッパでは14世紀以来肉食が普及し、胡椒などの香辛料の需要が高まったが，その
貿易はイタリア諸都市の商人に独占されていた。
うかい
②インド洋はムスリム商人の活動圏で．喜望蝉を迂回してアフリカ東岸に出たガマは，そこ
やと
でアラブ人ムスリムの水先案内人を雇って． インドに到達した。
202第8章近世ヨーロッパ世界の形成
Columb“ はけん
れの船乗りコロンブスの船団を「インド」⑪に向けて派遺した。コロンブス
14ﾗ1～15“
は，大地は球形で，大西洋を西に向かってすすむほうが「インド」への近道
．『0錘an畦lIi
であるとする， フィレンツェの天文学者トスカネリの説を信じ，大西洋を横
旧97～1482
断してバハマ諸島のサンサルバドル島に到着した。彼はその後，今日のアメ
リカ大陸にも上陸したが， これらの土地を「インド」の一部だと思いこんで
いたため，先住民をインディオ(インディアン)と呼んだ。
→p､75
Cabral ひ畠うちやく
1500年にはポルトガル人力ブラルがブラジルに漂着し， この地をポルトガ
1460頃～1526
｡
ル領とした。その後イタリア出身のアメ
リ晋哩智堅スブッチの南アメリカ探検
14ﾗ4～l512
l0 によって， コロンブス以来探検がすすん
だ土地が，アジアとは別の大陸(ヨーロ
ッパ人にとっての「新大陸｣)であること
が明らかになり， この大陸は彼の名にち
なんで「アメリカ」と名づけられた。
胴また，スペイン王室の命令でポルトガ
MagclI” Mn脚1嘘Cs
ル人マゼラン(マガリャンイス)は， 1519
M80頃～lぅ21
リスボン港の風景(1562年） リスボンはテ
ージヨ川に面している。同市は，テージヨ
かこう
川が大西洋にそそぐ河口から約13kmしか
離れておらず，良港にめぐまれている。
16世紀初めにつくられた世界地図アメリカ(図左端)をはじめて独立した大陸としてあらわしてい
る。ドイツ人ヴァルトゼーミュラーによって作製された。
⑪当時．西ヨーロッパの人々は．東アジア・東南アジア・南アジアを含むアジア大陸東半の
ばくぜん
地域を漠然と「インド｣(スペイン語では「インデイアス｣)と呼んでいた。
1 ． ヨーロッパ世界の拡大203
こうしんりとう
年に香辛料の特産地モルッカ諸島
妬
をめざして西まわりの大航海に出
なんたんかいきよう
発し，南アメリカ南端の海峡(マ
ゼラン海峡)を経て太平洋を横切
って， フィリピンに達した(1521
年)⑪｡彼自身はそこで死亡したが，
せき
彼の船団のうちの1隻がアフリカ
まわりで翌22年スペインに帰国し，
L心うこう
史上最初の世界周航を成し遂げて．
〕
駕蕊冒鯉ｽﾐ綴:駕悪重爆大地が球形であることを証明した｡”
現在のメキシコシテイの始まりである。アメリカ大陸には先住民による
諸国家が形成されていたが，スペイン王室は， 「征服者｣(コンキスタドール）
CO伺翻
の率いる軍隊をアメリカ大陸におくりこみ， まずコルテスが1521年にアステ
148う～l別7
醗麺面⑥
力王国を破ってメキシコを征服した。ついで33年，ビサロがインカ帝国を減→P,75 ,470罰～1541 一p､76
ぼし，首都クスコを破壊したのち，新しい首都リマを建設した。エンコミエ1s
せいしよくしやLaScas軌s
ンダ制＠が導入されたスペインの植民地では，聖職者ラスーカサスのように，
きI》うさいM74/84～1う“
先住民の救済につとめた人物も一部には存在したが，多くの場合，抵抗を続
こぐし
ける先住民を植民者が労働力として酷使した。またヨーロッパから伝染病が
もたらされた結果，先住民の人口は激減した。
《壹臺菫扇と価格革命臓露噌駕墨繍言ご鷲奮
えんかくち
になり，商品の種類・取引額が拡大し， ヨーロッパにおける遠隔地貿易の中
心は地中海から大西洋にのぞむ国々へ移動した(商業革命)。世界商業圏の形
成は,広大な海外糊を開くことで,すでにめばえはじめていた資本主義経
済の発達をうながした。また， 1545年に発見されたポ1,シ銀山など， ラテン
－
と価格革命
2(】
ＰＧ毛
リ】
①スペイン人バルポア(1475頃～1519)が1513年に太平洋岸に達していたが， 「太平洋(おだや
かな海)」の名はマゼランが命名した。その後， フィリピンでは． スペインの植民地化がすす
んだ。フィリピンの名は，スペイン国王フエリペ2世(→p.216)にちなむ。
、エンコミエンダ制とは，先住民の保護とキリス1,教化を条件として．先住民とその土地に
対する支配がスペイン人植民者に識される制庇｡その後ｱｼｴﾝダ(大農園)制に移行した。
204第8章近世ヨーロッパ世界の形成
アメリカ⑪の銀山から大量の銀が流入し， ヨーロッパの物価は2～3倍に上
とうきこていちだい
昇した。この物価騰貴は価格革命と呼ばれ，固定地代の収入で生活する領主
は打撃をうけた＠．
商業革命により，西欧諸国は商工業が活発な経済的先進地域となった。他
5 方，エルベ川以東の東ヨーロッパ地域は，それに対応する役割を担うように
なっていき，西欧諸国への穀物輸出が増加した。この地域では，領主が輸出
錐〈えいち
用穀物を生産するために直営地経営をおこなう農場領主制(グーツヘルシャ
のうど
フト)が広まり，農奴に対する支配が，近世にはいるとかえって強化された③。
ヨーロッパにおける東・西間の分業体制の形成は，その後の東欧の発展に大
'0 きな影響を与えることになった。
一p,222
回2 ルネサンス ｝
Iﾗ扉ササﾝンｽス而の奉本質盲1
中世末期の西
ヨーロッパで
は都市が発展し，そこから中世の文化
→p､139‘140
15 を引き継ぎながら，人間性の自由・解
そん錘う
放を求め，各人の個性を尊重しようと
する文化運動があらわれた。これがル
ネサンス(｢再生」の意味)で，およそ
14世紀から16世紀にわたってヨーロッ
20パ各地に広まった。ルネサンスは近現
代につながる文化の出発という側面か
・ら理解されることが多いが，中世の文
化の継承・発展という面もある。
画
ルネサンス時代のイタリア
⑪アメリカ大陸で，スペイン・ポルトガル系の言語・文化が広まったメキシコ以南の地域を
総称してラテンアメリカと呼ぶ。
、メキシコ銀などと呼ばれたラテンアメリカの銀は，アジアにももたらされ，アジアの経済
にも大きな影響を与えた(-p.200)。
さいはん
④こうした状況は再版農奴制と呼ばれる。
2ルネサンス205
カトリック教会の権威のもとにあった中世鋤の文化とくらべて,ルネサ
げんせ
一P､150
ンスでは現世に生きる楽しみや理性・感情の活動がより重視されたが， これ
加mani5m じんぷん
を支えたのがヒューマニズム，すなわち人文主義(人間主義)の思想である。
人文主義の立場をとる知識人(ヒューマニスト)は，おもにビザンツ帝国⑪や
イスラーム圏を介して西ヨーロッパに伝えられたギリシア・ローマの古典文5
化を深く研究することで，人間らしい生き方を追求しようとした。また， フ→p､36,49
M“hiavclli
イレンツェのマキァヴェリは『君主論を書いて，政治を宗教．道徳から切
測69～1う27
り離す近代的な政治観を提示した。
ルネサンスは，地中海貿易の盛んなイタリアや，南北ヨーロッパ商業の中
継地として毛織物工業が成長したネーデルラントではやくから展開したが， 10
まもなくほかの国々にも広まった。ルネサンス期の学者や芸術家は都市に住
む教養人で，その多くは権力者の保護のもとで活動した。イタリアでは， フ
きんゆうざいばつこうきょうこう
イレンツェの金融財閥メデイチ家やミラノ公， ローマ教皇などがルネサンス
の保護者として知られ， イギリス・フランス・スペインでは国王の保護下に
きそん
ルネサンス文化が栄えた。そのため，ルネサンスは貴族的性格をおび，既存15
の政治・教会・社会体制を正面から批判する力とはならなかった。
《妄薑と美術順縦矧剰辮鰄蝋DaI1にB“caccio
CiBau“r
ダンテ＠やボツカチオらが出たが，その影響下にイギリスでもチョーサーが
12鰯～132】I別3～75 - 1340頃～1400
『カンタベリ物語』を著した。16世紀頃になると． ネーデルラントの人文主20
鋪黒鯛界．『蝋養‘識"ド：:≦ :;等→’酒驚…遥” め,社会を蔵刺する作品が多く書かれ，
各国の国民文化が形成されていった。
α･･夕ウルラントの人文主
イギリスで16世紀末から17世紀初めに
夢蚤SI1mk“I油ar達ざ雛〈
活躍したシェークスピアの戯曲をはじ
15“～】616
めとして，すぐれた文芸作品は，それ
砂
８ざ●
Ｇ砂の●
電。寺占
●中● 申α世
3Jうい
①ビザンツ帝国の学者たちがオスマン帝国の脅威を前にイタリアに移ってギリシア語の知織
を広めたことが，古典研究発展の一つのきっかけとなった。
こうご
＠フィレンツェ生まれのダンテは. r|神曲』をラテン語でなく口語(イタリアのトスカナ語）
で書いた。
206第8章近世ヨーロッパ世界の形成
弓逼 ＝、
＝
…_。、冊．
〃 篭
且
鰯理り
典
漁篭
準認遭
Ｐ
浄陸ﾌも〆参
一
ノー･』『
I ／
’ 恵
ｊ″“■Ｌ
一
零-一
＃
～
｢ヴィーナスの誕生」15世紀半ば， イタリアのフィレンツェでうまれたボ
ッティチェリの代表作の一つ。メデイチ家のために描かれたともいわれる
F､．
ばんgん
｢最後の晩餐」レオナルドーダーヴインチ作。遠近法をたくみに利用した
作品として有名である。
｢ダヴイデ像」ミケランジェロの彫刻作品の代表作の一つ。1504年完成。
し認ヤLや
フィレンツェの市庁舎前におかれた。
ぞれの国の言語を発達させるのに貢献した。
えんさん膣う
絵画でもイタリアに新しい動きがおこり, 15世紀前半には遠近法の確立に
より，近代絵画の基調である写実主義の基礎がすえられた。建築の領域では
古代ローマ建築の要素を取り入れて，大ドームをもったルネサンス様式がう
まれ， 16世紀にはローマのサンービエトロ大聖堂が新築された。彫刻家で
は「ダヴイデ像」の制作者で，サンーピエトロ大聖堂の建築にも関わったミ
Mich仁I”ECI(卜ばん”うじん
ケランジェロが知られる。ルネサンスの理想であった「万能人」の典型とも
147う～lう“
2．ルネサンス207 ５
｢農民の踊り」フランドルの民衆生活を描いたブリユーケル晩
年の作品の一つ。
｢聖母子と幼児ヨハネ」ラファエロ作。ラファエロは聖鮭子像
を生涯描き続けた。
ルネサンス期の文芸と美術
【文芸】
ダﾝﾃ(伊)蝿鬮』
ぺﾄﾗﾙｶ(伊)『繩詩集』
ボッカチオ(伊）『デカメロン』
チョーサー(英) rカンタベリ物謁
ｴﾗｽﾑｽ(ﾈｰデﾙﾗﾝﾄ)壗鐺農
伊＝イタリア英＝イギリス仏＝フランス西＝スペイン独＝ドイツ
【美術】
ジョツト(伊)．．｢聖フランチェスコの生逼
ﾌｧﾝﾆｱｲｸ兄弟(ﾈｰデﾙﾗﾝﾄ)…ガン(ﾍﾝﾄ)の蕊齢
ドナテルロ(伊)．．,『聖ジョルジオ像」
ブルネレスキ(伊)･･･サンターマリア大聖堂ドーム
ブラマンテ(伊)…サンービエトロ大聖堂
トマスーモア(英）『ユートピア』
ラブレー(仏）『ガルガンチュアとバンタ
グリュエルの物議
釣6そうろく
モンテーニュ(仏) rエセー(随想録)』
セルバンテス(西)rドンーキホーテ』
シェークスピア(英）『ヴェニスの商人』
『ハムレット』
ボツテイチェリ(伊)･･･｢ヴィーナスの誕生」「雷
ﾚｵﾅﾙドﾆタﾆヴｲﾝﾁ(伊)…｢最後の隙菱｢ﾓﾅｰﾘザj
Lと
デューラー(独)･･自画像「四人の使徳
ﾐｹﾗﾝジｴﾛ(伊)"『ダｳｨデ像｣囑後の識』(一口絵p.vii)
ラファエロ(伊)．．，聖母子像
ブリューゲル(ネーデルラント)…『子どもの遊び」「農民の踊り」
L心onaIdodaVi【1値i かいぼうが<
いうべきレオナルドーダーヴィンチは絵画のほか，解剖学をはじめ自然諸
’4匁～1ﾗ19
せいぼしぞぅRa｢fncllo
科学と応用技術にも才能を示した。また，多くの聖母子像を描いたラファエ
さょL鋤
1483～1う20
口は， この二人とともにルネサンスの三大巨匠に数えられている。ネーデル
vmEyck
ラントでは，油絵の技法を改良したファンーアイク兄弟がフランドル派を
Dur亡r 兄13“頃～】426,弟1380頃～l“1
開き， ドイツのデューラーは版画も多数残した。
1471～1う28
｡
I 大航海とルネサンスの時代には，科学の新しい考え方がう
COP世mic“
まれた。16世紀前半，ポーランド人コペルニクスは，古代
1473～I543
せつわ
の天文学に刺激されて地動説をとなえ，聖書の天地創造読話に基づいて天動
208第8章近世ヨーロッパ世界の形成
説をとっていた教会の世界観に挑戦した。この時期にはまた，技術而でも重
→p,51
要な改良・実用化がおこなわれ， ヨーロッパの社会に大きな影響を与えるこ
とになったが，そうした技術はいずれも， もともとは中国で発明されていた
ものであった。
らしんばんそう
5 羅針盤は中国の宋で知られていたが， 14世紀のイタリアで改良され，天文
→pl65 げん
学や海図製作の発達とあいまって，遠洋航海を可能にした。火薬もすでに元
てつぽうたいぼうかき
で実戦にもちいられていたが，その後ヨーロッパで鉄砲や大砲などの火器が
きしぼつらく
発達して，従来の戦術を一変させ，騎士が没落することになった。さらに， 一p､143
Cuにnb低rg かつばんでん
15世紀半ば頃ドイツ人グーテンベルクが改良した活版印刷術は，製紙法の伝
1400頃～68 しやほんじんそくあんか
”揺と結びついて,書物の製作を従来の写本よりもはるかに迅速.安価なもの
→p､117
ふいう
とし，新しい思想の普及に大きく貢献した。
I'3 |宗教改￥ I
I宗教改革の始雲り脈蝋鴬響駕鰡駕篭糞→p,1“
しんがくMart齢Lu山cr 麓い・ぜんこう
べルク大学神学教授マルテインールターは，魂の救いは善行にはよらず，
ふくいん
1483～1う“ いくゆういう
キリストの福音を信じること(福音信仰)のみによるとの確信から，贈宥状
宗教改革の始まり
15
めんざいふあ<へい
（免罪符)の悪弊を攻撃する九十五カ条
ろんだい
の論題を発表した。当時， メディチ家
き』うこうI.“X
出身の教皇レオ10世は， ローマのサ
征位1513～21
ち上うたつ
20 ン＝ピエトロ大聖堂の新築資金を調達
－p･207 きしや
するために，教会への喜捨などの善行
を積めば,その灘によって過去にお
ゆる
かした罪も赦されると説明して，順宥
状を売り出していた⑪。ルターの主張
弱がドイツ各地に伝えられると，教皇庁
蹟宥状の販売「お金が箱のなかに投げ入れられる
音とともに．魂は救われる」と説教師は宣伝して利
益を得た。
号くし命
①ドイツは政治的に分裂していたため 教皇による政治的干渉や財政上の搾取をうけやすぐ
ぬうし
｢ローマの牝牛」といわれた。
3．宗教改革209
さくしゅの搾取に反発する認や市民,領主の搾
こうはん
取のもとにあった農民など，広範な社会
層がそれを支持した。
きようこうはもん
1521年，ルターは教皇から破門され，
KndV
皇帝カール5世にヴオルムスの帝国議会
在位1519～％
てつかい
に呼び出されたが， 自説を撤回せず，ザ
せんていこう
クセン選帝侯の保護のもとで『新約聖
書』のドイツ語訳を完成した。これによ
り，民衆が直接キリストの教えに接する
ことができるようになった。他方，ルタ
MUll無r
－の説に影響をうけたミュンツァーは，
のうとせい
1410馴～1525
農奴制の廃止などを要求するドイツ農民
戦争(1524～25年)を指導して，処刑され
I量うき
た。ルター自身は最初，農民蜂起に同情
的であったが，やがて， これを弾圧する
諸侯の側にまわった。ザクセン選帝侯を
はじめ，ルターの教えを採用した諸侯は
カトリック教会の権威から離れ，領内の
しや軸う恥うほう
教会の首長となって(領邦教会制)，修道
院の廃止や教会儀式の改革などをすすめ
た。
そそのの後陵ドドイイツツでではは，， カカーールル55世世ががイイタタリ
ルターの九十五カ条(抜粋）
g」堰
1． われわれの主にして師たるイエス＝
<
キリストが， 「なんじら悔い改めよ」
しんとかいい&
というとき‘信徒の全生活が，改俊
であらんことを望んでいるのである。
82．もし，教皇が教会をたてるというよ
与皇つ
うな噴末な理由で，いともけがらわ
れいこん
しい金銭を集めるため，無数の霊魂
を救うのならば，なぜ，あらゆるこ
とのうち，もっとも正しい目的であ
じあい
る，いとも聖なる慈愛と霊魂の大い
なる必要のために,鶴から〔霊魂〕
を救い出さないのであろうか。
司＝＝＝＝ 俺
b
10
'5
宗教改革の鰄署ザｸｾﾝ選帝侯(中央)と
ルター(左端）
20
ア戦争やオスマン帝国によるウイ
ーp､214
－ﾝ鋤などの国際情勢のために， しばしばﾙﾀｰ派との妥協にせまられた。一p､194
旧教徒(力I､リック)と新教徒(プロテスタント)の争いはシユマルカルデン戦
I”6～47
争にまで発展したが⑪， 1555年，アウクスブルクの和議が成立した。ここに，
諸侯はカトリック派とルター派のいずれをも採用することができるが，領民
‘〕貝
毎V
こL』うしん98う
⑪「プロテスタント」の呼称は．皇帝カール5世が1526;年にいったん認めた信教の自由を29
ゆらい
年に取り消したことに対して．ルター派諸侯が「抗議文」を提出したのに由来する。ルター派
の諭侯と都市は30年にはシユマルカルデン同盟を詰んで．皇帝に対抗した。
210第8章近世ヨーロッパ世界の形成
個人には信仰の自由はなく，それぞれの諸侯の宗派に従うという原則が確立
した。やがてルター派は北欧諸国にも広がっていった。
Iｶﾙｳｱﾝと宗識卿剛順ｽでばﾂ菟勘ﾘが毒雲－， 上で宗教改革を開始したが，その後，
じんぷんこうようCalvin
フランスの人文主義者で『キリスト教綱要』を公刊したカルヴァンがジュネ
15”～“ しゆけん
－ヴで独自の宗教改革をおこなった。彼の教えの特徴は，神の絶対主権を強
げんかくいっしゅしんけん
調する厳格な禁欲主義で，ジュネーヴでは一種の神権政治がおこなわれた。
煙い､
カルヴァンは，魂が救われるかどうかは，あらかじめ神によって決定され
ているという「予定説」を説いたが， これが職業労働を神の栄光をあらわす
ふ
道と理解する考えと結びついて，西ヨーロッパの商工業者のあいだに広く普
いうし帥う
及した。教会組織のうえでは，ルターが司教制度を維持したのに対し， カル
ちょうろう
ヴァンはこれを廃止し，教会員のあいだから信仰の厚いものを長老に選び，
ほぐし
牧師を補佐させる長老主義を取り入れた。
カルヴァン派は， 16世紀後半にはフランス・ネーデルラント・スコットラ
ンド．イギリス(イングランド)などにも広まり， ドイツや北欧諸国で有力で
カルヴァンと宗教改革の広がり
'ド)などにも広5
10
あったルター派とならんで， もはや無視できない
キリスト教の宗派となった。新教徒(ブロテスタ
15
ﾉﾙｳ王手王国Mスゥ琴デン堂
0 300打、
－
イング
)＆洞刑
ポルトガル王国
ヘンリ8世イギリスのテュー 塵
ダー期第2代の国王で．王椛の
強化につとめた。堂々たる姿で
とうら
柵かれたその肖像画は．統治へ
の彼の強い意志を示すものであ
る。彼のもとでイギリスの宗教
改轆がすすんだが，それにより
王の権威が商まった。
フー厚肩“ Iスペイン王国
李ルター派伝描
翻‘カルヴァン派中心地
→カルヴァン派伝播
同ブロテスタンテイズム(新教)が大いに普及した地域
同カトリシズム(旧教)の地域
両カトリシズムがある程度勢力を回復した地域
冑文字地域でのカルヴアン派の呼称
新旧両教派の分布(16世紀半ば）
3．宗教改革211
§”こうせいいくしや
ン卜)ということばは， これら， ローマ教皇の権威を認めず，聖職者の特権
ばんにんさいし
を否定する(万人祭司主義)宗派の総称になった。
蘭巴myvm イギリスでは,国王ヘンリ8世がｽペｲﾝ王家出身の奎免との離婚を認め
在位】5”～47
ようとしない教皇と対立して,宗教改革が始まった｡彼は1534年の国壬室‘侭
ほうしゅ靴うほうこつ控ぅかb、
法(首長法)で国王がイギリス国内の教会(国教会)の首長であると宣言して力5
りだつ
トリック世界から離脱し， さらに修道院を議会立法で廃止して，その広大な
ほっいう図wardW
土地財産を没収した。しかし，教義面の改革がすすんだのは長男のエドワー
ちせぃMn『vI 在位1う47～う3
ド6世の治世であった。つぎの女王メアリ1世はスペイン王室と結んでカト
在位1発3～58
リックを復活しようとくわだてたが,ｴﾘ＃ﾂﾏ黄1世の治世になって, 1559
在位】うう8～l“3 一p､218
年の統一法でイギリス独自の教会体制が最終的に確立した。イギリス国教会］0
は,ほぼｶﾙヴｧﾝ主義を採用しているが,識(主教)制を維持するほか，
せい鼬うと
儀式の面でも旧教に似かよった点を残しているため， ピューリタン(清教徒）
と呼ばれた人々はカルヴァン主義をより徹底することを求めた。
→p,224
卜抗宗教改革艫鰯雲蹴鰻蔑雪鰯上
これを対抗宗教改革(反宗教改革)と呼ぶ。1545年からトリエントで開かれた
こうかいざふはい
公会議で，教皇の至上権を再確認するとともに，腐敗の防止をはかり，他方
さんしょ
では禁書目録をつくり，宗教裁判所を強化して思想統制をおこなった。スペ
」
対抗宗教改革
1 1 15
IgnaIiusLOy｡h】Fmncis“X罰vier
インのイグナティウスーロヨラがフランシスコ＝ザビエルら同志とともに
1491頃～1うぅ6 1ﾗ“頃～うユ
J““ げん
結成し(1534年)，教皇の許可をうけたイエズス会(ジェズイット教団)は，厳20
か<
せん謎う
格な規律と組織のもとに， ヨーロッパだけでなく，海外でも積極的な宣教．
トリエント公会議イタリアの1、レント（ドイツ語でトリエント)で開かれた公会議は三つの会期に
わたり． 1563年まで続いた。
212第8章近世ヨーロッパ世界の形成
教育活動をくりひろげ， カトリック教会の勢力，
回復に貢献した。この結果，南ヨーロッパへの
新教の進出ははばまれ，南ドイツの多くの地域
だっかL‘
も新教徒から奪回された。海外でのカトリック
ふ＃岬
5 の布教活動は， 「大航海時代」の世界的通商． 」
植民活動と密接なつながりをもっていた。1549 ｣
てんぷん
（天文18)年にザビエルが日本に来航したのもそ
の一環であった。
一p､184
ふへんフランシスコ＝ザビエルスペインの世
宗教改革はカトリック教会の普遍的権威を動族の子にうまれた彼はパリに剖学し． ロ
'0揺させたが，宗教改革と対抗宗教改革によってヨラらとともにイエズス会を結成した。1542年インドのゴアに到清．最後は'i'llil
キリスト教が権威を高めた君主と結びついて， での布教をこころざし． l可地で死亡した。
ヨーロッパの人々一人ひとりの生活をより強く律するようになるという側面
もあった。他方，旧教徒と新教徒の対立の激化から， ヨーロッパ各地で宗教
室じ上
戦争がおこった。さらに， このような社会的緊張の高まりのなかで， 「魔女
,‘誇り｣｡がさかんにおこなわれた地域もあった。
{‘|手ﾛﾂパ諸国の抗争と主権国家体制の形” ）
しん
I主緬家と塞糎国家体制臆職のﾖｰ･，(では"！’，ｸ教会や” 聖ローマ帝国がかつてもっていた普遍的権威
こういう
が動揺した。諸国は自国の利害を求めて戦争と妥協をくりかえし，恒常的な
緊張状態にあった。しかも，戦争は長期化・大規模化し，軍事技術も進歩し
ちょうたつち上うぜい
ていた②。増大する兵員と軍事費の調達のために，各国は徴税機構を中心に
官僚制をそなえた行政組織を整備し，国内の統一的支配を強める必要があっ
主権国家と主権国家体制
20
ばくがいいたん
①悪臓の手先として職術をおこなうとの疑いをかけられたものに対する激しい迫害で．異端
迫害の形をとった。ヨーロッパでは16世紀から17世紀が最盛期で，これにより10万人以上とい
ぎせいしく,
われる人々が殺された。犠牲者の大半は女性であったが，男性も含まれた。
し』牝串うたいほう
、小銃と大砲を大量に使用する近iuの新しい戦争の方式は．それまでの軍事組織や制度を一
変させ，砺事革命と呼ばれている。これ以後，多くの国で．平時にも軍隊が維持されるように
E3うぴぐん
なった(常備軍)。
4． ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成213
た。この過程で多くの国は， 自己の支配領域を明確な国境でかこいこみ，国
しゆけんし《,
内秩序を維持強化して，外に対しては主権者としての君主のみが国を代表す
る体制を築くようになった。こうした国家を主権国家といい，近代国家の原
型となった。
主権国家の形成期に，スペイン・フランス・イギリスなどでは，絶対王政
とうち
と呼ばれる国王を中心とした強力な統治体制がうまれた。しかし，絶対王政
せいいくしや
のもとでも社会には旧来の身分制度が残っており，領主である貴族や聖職者
めんぜぃ
たちは免税などの特権をもつ中間団体を形成して，国王による国民の直接支
&んゆう
配をさまたげた。このため，国王は商人や金融業者などの有産市民層(ブル
bou鱸”isに
ジョワジー)の社会的地位を向上させ，彼らに経済上の独占権を与えるなど
して，協力関係を強めてみずからの権威を高めようとした。
この頃から西ヨーロッパでは，経済活動に対する規制がゆるみ，商人が手
といやせい
工業生産者に道具や原料を前貸しして生産を支配する制度(問屋制)が広まつ
ちんろうどうしぺ, やとしじ2う
た⑪。こうした動きは，資本家が賃労働者を雇って市場向けの生産をおこな
う資本主義的生産を準備するものとなった。その後，国により程度は異なる
ものの，商工業がさらに発達すると，それを担った市民層のなかには， より
自由な経済活動と政治への参加を求めて，王権に批判的となる勢力もあらわ
れた。
近世ヨーロッパに誕生した主権国家は，その規模の大小や，政体・宗教・
経済力などの点できわめて多様であった。しかし，各国は国際社会の対等な
櫛成員として，外交官を交換しあい， ときには国際会議を開いて，相手国と
協力・対抗しながら相互の利害を調整しようとした。このようにして形成．
維持された国際秩序は主権国家体制と呼ばれ，参加国を全地球規模に拡大し
て，現代まで続くことになる。
0
10
15
20
Iｲ貧ﾘﾗ雲臺1駕蝋惠蝋霧撫鮮蓼
への海外進出を競いあい， また相互に領土の独得や宗教政策をめぐって激し
イタリ
25
①当時の工業には．賀本家が労働者を仕事場に集め，分業の方式で生産をおこなうマニュフ
ァクチュア(工場制手工業)という形態もみられた。
214第8章近世ヨーロッパ世界の形成
≧予函F
M罵砿
滝
_て聾蕊
号
尋
I
鴎
d
』
9 嵐．■
ヘンリ8世とフランソワ1世の会見1519年にスペイン王が神聖ローマ皇帝カール5世となると，
共同して彼に対抗する必要を感じたイギリス王へンリとフランス王フランソワは1520年にフランス
北部で会見した。図の左下の部分に描かれた豪華な衣装をまとった白馬の人物がヘンリ8世。
きょうこうリ＆う
ぐ対立して， しばしばたたかうこととなった。教皇領と多くの小国家に分裂
していたイタリア半島が， まずこの戦いの主要な舞台となった。
しんせい
1494年， フランス王がイタリアに侵入すると，神聖ローマ皇帝がこれに敵
対して，イタリア戦争がおこった。神聖ローマ皇帝位をもつハプスブルク家
14別～lう弱
5 とフランスのヴァロワ家のあいだの対立は， イタリアの小国家やローマ教皇
のみならず， イギリスなどイタリア外の国々をもまきこんで， 16世紀半ばま
Cnrl“I
で続いた。とくに， 1519年にハプスブルク家のスペイン王カルロス1世が神
在位1516～ぅ6
聖ローマ皇帝カール5世として選出されて以降， カールと，ハプスブルク家
→p､210
FmnfoisI
の領土に取りかこまれる形になったフランスのフランソワ1世は， ヨーロッ
在位lぅ1ぅ～47
はけん
'0パの覇権をめぐって激しくたたかった⑪。1559年のカトーーカンブレジ条約
でイタリア戦争は終結したが，ハブスブルク家とフランス王家の対立は， 18
じく
世紀半ばまでヨーロッパの国際関係の重要な対立軸となった。
賑べｲﾝ塵臺壼1幕蝋湿懸欝鱸裳更
けいいう
15ペイン王位も継承した。スペイン＝ハブスブルク家のカルロス1世は神聖
か
ローマ皇帝(カール5世)を兼ね，伝統的なキリスト教世界の統一を体現する
スペインの全盛期
ごう恥〈
⑨その過程で． 1527年にはカール5世の軍隊がローマに侵攻した(｢ローマの劫略｣)。
4ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成215
16世紀半ばのヨーロッパ
存在となった。しかし， イタリア戦争でフランスとの対立が激化し，東方か
らはｵｽﾏﾝ帝国の勢力が進出してきたこともあって, カルロスはその縦
の大半を，複雑に構成された広大な支配領域を維持するための戦いについや
した。植民地としたラテンアメリ
カから流入してくる多量の銀も， 5
さ弗うてい
－p-205
戦争と宮廷の維持のために使わ
こうはん
れ，広範な国民を豊かにすること
がなかった。
1556年カルロス1世が退位する
と，ハプスブルク家はスペイン系10
とオーストリア系にわかれた。ス
Ft9】ipeII
ペインはフェリベ2世のもとで全
在位I弱6～98
盛期を迎え, 1571年レバントの海
戦でオスマン帝国の海軍を破って，
§踊いやわ
→p､194
その脅威を一時和らげた。フエリ15
ハブスブルク家の系図
【スペイン王】【ハブスブルク家】
W
フェルナン
（アラゴン
-W
ド5世イサベノ
王） （ｶスティリャ
王ｊ
卜女
マクシミリアン1世
オ493『'51，
ファﾘッブ
<オーストリア系〉
出
カール5世
1519～56
スベイン王としては
カルロス1世1516～56
フエルディナン卜1世
1556～“
<ｽｲﾝ系>W
フエリペ2世
1556～98
マクシミリアン2世
1564,へ』76
1
出スペイン王
神聖ローマ皇帝
(数字は在位年）
W
フエリペ3世
‘1598～1621
216第8章近世ヨーロッパ世界の形成
》』》
v
-牌
卜
r蘭矼
も
両
I( 壹竪
ー
セ
ｊＲ
レバントの海戦1571年10月7日．ギリシアのレバント沖でたたかわれた。スペイン側もオスマン帝
せきよう
国側もそれぞれ200隻以上のガレー船を擁していたが，被害は圧倒的にオスマン帝国側に大きかった。
どうくんれんごう
ぺは1580年にボﾙﾄがﾙの王位を縦ね．スペインとボﾙﾄガﾙの同君連合は
1640年まで続いた。その間，スペインはポルトガルの海外植民地も支配下に
しん
おいて， 「太陽のしずまぬ国」を実現したが，オランダ・イギリスなどの新
こうこく
興国の攻撃をうけて，その力は低下していった。
Iｵﾗﾝダ"童とｲ等ﾘｽ祠暹至)僧鴛鷲聯嘉＃
多かった。この地を支配したスペイン王フェリペ2世は力1､リック化政策を
強め，それまで大幅に認められてきた自治権を奪おうとして, 1568年諸州の
激しい反乱をまねいた。南部フランドル地方の10州はスペインの支配下にと
Wil】Cmv皿O皿jC
どまったが，北部7州は79年ユトレヒト同盟を結んで，オラニエ公ウィレム
1533～84
WilIimmofOfange
(オレンジ公ウイリアム)のもとに抵抗を続け， 81年，ネーデルラント連邦共
和国⑪の独立を宣言した。
豊かなオランダが反乱をおこしたことは，スペインにとって大きな打撃に
なった。さらに，オランダ独立を支援したイギリスを攻撃するため，スペイ
オランダの独立とイギリス
10
ゆうい
⑪この国はオランダとも呼ばれるが．それは連邦の中心ホラント州の名に由来する。ウイレ
そうとくとうり苫ラ
ムは，ホラントを含む複数の州の総督を兼ねるオランダ総督(統領)として独立直後の国を指導
した。
4 ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成217
むてき
ンは1588年に無敵
かんたいInvincibleArm3da
艦隊(アルマダ)を
おくったが， イギ
リス海軍に敗れて，
せいかいけん
制海権を失うきっ
かけとなった。そ
の後もスペインは
だっかv’
オランダの奪回に
つとめたが，オラ
ンダはバルト海で
５
こし ジグWd,／、ノレl、【川合E 10
エリザベス1世(中央典に乗る人物） ヘンリ8世の2番目の姿を母としてう
まれ,異母弟エドワード6世･異母姉メアリl11tにつづいて即位した。の中継貿易で富を
もう
たくわえ， さらに1602年に東インド会社を設立して東南アジアにまで貿易網
を広げ,国力を強めて， 1609年の休戦条約で独立を事実上勝ちとった(オラン
→p､232
ダ独立戦争)。オランダのアムステルダムは， フランドルのアントウェルペ
1ﾗ68～16”
きんゆう
ン(アントワープ)にかわって国際金融の中心となり, 17世紀前半にオランダ
は学芸も盛んな全盛期を迎えた。
とうち
イギリスの王権はテューダー朝のもとで強化されたが，統治にあたって国
→p,147
genIIy 誰うしんおおじぬし
王は，議会で地域社会を代表した，ジェントリ(郷紳)と呼ばれる大地主の自
発的協力を必要とした。1530年代に始まる宗教改革で国王は国内の教会組織
一p､212
の頂点にたち， ’6世紀後半のエリザベス1世のもとで新教国としての国民意
識が形成された。宗教改革が議会立法をつうじて達成されたことは， イギリ
ス絶対王政における議会の重要性を示している。
イギリスでは, ’5世紀末以来,領主や地主が農地を農民から取りあげて盤
がきへいかここcnc1“u『c よう
垣や塀で囲い込んで牧場にする囲い込み(エンクロージャー)③がすすんで羊
もう
毛生産が増大し，毛織物工業が国民産業となった。1600年の東インド会社設
立にみられるエリザベス1世時代の積極的な海外進出②はこれを背景として
15
20
一○
ク》
①18世紀になると，食料墹産の目的で議会が推進した節2次の囲い込み(→p.241)が進行した。
②イギリスの航海者ドレーク(1540頃～96)は．途中スペインの植民地やスペイン船を攻撃し
いうこみ
ながら． 1577年から80年にかけて世界周航を達成し、のちに無敵艦隊との戦いでも活躍した。
218第8章近世ヨーロッパ世界の形成
おり，その点でイギリスは，連邦制のもとで強い中央権力を欠き，その繁栄
いそん
を中継貿易に依存していたオランダにまさっていた。
Iﾌﾗﾝｽの宗珈乱と総対王磯I||烈震鱒f篭星鯛
Hl唱腿､Cl
家への道を歩んできた。しかし，旧教国フランスでも， 16世紀半ばにはユグ
-,.147
C瞳r1番Ⅸ
ノーと呼ばれるカルヴァン派の新教徒勢力が無視できなくなり， シャルル9
在位1％0～74
せっいう“ul“加部eM“i醜
世と母親の摂政カトリーヌードニメディシスのもとでユグノー戦争という内
Iラ1，～81 156Z～”
ぼっぱつ
乱が勃発した。
この内乱は新旧両宗派の対立が貴族問の党派争いと結びついたもので，サ
¥?くぎつ
ンバルテルミの虐殺などの事件をともないながら, 30年以上におよんだ。こ
B〔)din
れには外国勢力の介入もみられたため， フランスでは，思想家ボーダンをは
1う30～96
じめ，宗教問題よりも国家の統一を優先しようとする人々が増えていった。
H印、1V
ブルボン家のアンリ4世は王位につくと新教から旧教に改宗し， 1598年のナ
おうれいち息《蕪'58,~'‘'0 しん､:ツ
ントの王令(勅令)でユグノーにも大幅な信教の自由を与えて，ユグノー戦争
を終わらせた。こうして， フランスの国家としてのまとまりが維持された⑪。
フランスの宗教内乱と絶対王政
｡
10
15
サンバルテルミの虐殺パリではユグノー職争中の1572年に多数の新教徒が殺害された。
SLうこうけん
①フランスは旧教侭|にとどまったが，教皇椛に対してフランスの教会の独立性を主張する考
え方が強くなった。
4． ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成219
BouIbOn
アンリ4世に始まるブルボン朝のもとで， フランスは絶対王政の確立期を
迎えた｡ﾙI糀世の筆箱膨舗’1－は,王権に抵抗する貴族やﾕグﾉｰ
在位1610～43 1ﾗ8ラー1“2
ぎんふ§かい
をおさえて三部会を開かず，国際政治の面では，三十年戦争の際，新教勢力
→P､146
の側にたってハプスブルク家の皇帝権力をくじこうとつとめた。王権強化の
MazLl『iIh
政策は宰相マザランによって継続され， 1648年には高等法院や貴族が反乱
騎⑨囲此
I60Z～6l
いうそく
(ブロンドの乱)をおこしたが，数年間で終息した。
I“8～完
5
《葹17世忘紀壼の霊危と機と三三十十年年戦戦争争！
17世紀前半に, 16世紀から続いていた経済
鼬うさくふ帥う
成長がとまり， ヨーロッパは凶作・不況．
えきびょうでいたい
疫病・人口の停滞などの現象にみまわれた。17世紀半ばは，経済・社会・政
治のすべての領域におよぶ，全ヨーロッパ的規模の危機の時代となった。多
くの国で戦争や反乱がおこり，それが経済的・社会的な問題をさらに悪化さ
せた。なかでもドイツの危機は深刻で，三十年戦争と呼ばれる外国勢力も介
1618～48
入する大規模な戦乱という形をとってあらわれた。
しんせいり2うはうLゆけん
神聖ローマ帝国内に大小の領邦が分立していたドイツでは，主権国家の形
一p､148
10
そ
三十年戦争の災禍ドイツ中部にある新教側の都市マクデプルクは． 1631年に皇帝軍の攻撃により
徹底的に破壊された。
220第8章近世ヨーロッパ世界の形成
17世紀半ばのヨーロッパ
ぞくり上う
成がおくれていた。1618年，オーストリアの属領ベーメン(ボヘミア)の新教
徒が，ハプスブルク家によるカトリック信仰の強制に反抗したのをきっかけ
じく
に，三十年戦争がおこった。この戦争の一つの対立軸は旧教対新教で，スペ
インは旧教側のハプスブルク家の皇帝を支援し，新教国デンマークはこれと
ようへい蝿llensにin
5 たたかった。傭兵隊長ヴァレンシュタインの率いる皇帝軍が優勢になると，
1う83～1634
はけんGus[avAdol『
バルト海の職権をめざす新教国スウェーデンの国王グスタフーアドルフが
在位1611～32
戦いに加わった。しかし，旧教国フランスも新教勢力と同盟して皇帝とたた
かいはじめるなど，三十年戦争は宗教的対立をこえたハプスブルク家対フラ
ンスの戦いでもあった。
'0 三十年戦争は1648年のウェストファリア条約で終結したが，講和条約が大
半のヨーロッパ諸国が参加した国際会議でまとめられたことは， ヨーロッパ
しょこう
の主権国家体制の確立を示すものであった。これにより， ドイツの諸侯にほ
とんど完全な主権が承認され，帝国における諸侯の分立状態は決定的となっ
た。長年戦場となったドイツは，人口も激減してその後長く停滞することに
'5 なった。ハプスブルク家の勢力は後退し， フランスにアルザスを奪われた。
4． ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成221
えんかい
また，スウェーデンは北ドイツ沿海の西ポンメルンなどに領土を得て，バル
ないかい
ト海を内海とする「バルト帝国」を成立させた。さらに，スイスとオランダ
は独立を正式に認められた⑨。
問唾u5Se81
三十年戦争後，北ドイツではプロイセンが
急速に成長しはじめた。この国は, 15世紀
東ヨーロッパの新しい動き
》
l･Iollcn“Ⅱfm せんていこうこく
以来ホーエンツオレルン家の支配下にあったプランデンブルク選帝侯国が，
こうこく
プロイセン公国②と結びついて， 17世紀初めに成立したものである。プロイ
センが成立したエルベ川以東の地域は，中世後期の植民をつうじてドイツ領
に吟うLよく
となり，初期には入植促進のため農民に有利な地位が与えられたが， 15～16
Jmkcr
世紀以来，ユンカーと呼ばれる領主層が農民支配を強化した。ユンカーは地
方行政を担当し，君主の権力を支えた。
IⅧnⅣ らいていせんせい
ロシアでは， 16世紀にイヴァン4世(雷帝)が貴族をおさえて専制政治の基
碓位1う33～84
しゅ雛うEmnk
礎を固めた。彼は領土を南ロシアに広げ， コサック④の首長のイェルマーク
？～1585
が占領したシベリアの一部も領土に組み入れ，アジアへの進出を開始した。
10
イヴァン4世の死後しばらく内
紛が続いたが, 1613年にミハイ
MikmiIRoImnov
ルーロマノフを祖とするロマノ
在位1613～4ラ16旧～1917
のうど
う朝が成立し，専制支配と農奴
せい
制が強化された。
15
16世紀ロシアの士族イヴァン4世は権力を強化する
ため．士族層を育成した。
③宗教については． ウェストファリア条約によってアウクスブルクの和談の原則(→p.210)が，
カルヴァン派も加えて再確認された。
さしだん、ブﾛｲｾﾝ公国は, 13世紀にドｲﾂ騎士団(‐,149)によってたてられた国に鍬し, 1701
年王国に昇格した。
へんさ8うlZくちくしb】Iり鋤
③コサツクは，農奴制の圧辿を逃れてロシアの東南辺境に移住した農民で，牧畜・狩猟・漁
業などを営むかたわら賊士団を形成し、独立性が強かった。
222第8章近世ヨーロッパ世界の形成
蟻9 I
' 二・■ ■h則 ～ 丘 一画1回 章 F■■ Lア＝一 弓尹T■＝ユロヨq『函
近世ヨーロッパ世界の展開
第9章では，近世の後半， 17世紀半ばから18世紀後半のヨーロッパの歴史を扱う。
しゆけんこくふじ的いう
この時期には‘複数の主権国家が，たがいに国富の増大をめざして重商主義政策
5 をとり，植民地をめぐってヨーロッパの内外で争いをくりかえした。そして， 18
さんみつ
世紀のヨーロッパは， より緊密化した海外とのつながりを背景として，再び成長
期を迎えた。当時有力であったのは， 17世紀のイギリス革命で立憲王政を確立し
たイギリスと，それに対抗して自国の近代化をすすめたフランス．オーストリア．
プロイセン・ロシアなどであった。この過程では，上から君主主導の改革をおこ
けいもうせんせいくんしぬ
10 なった啓蒙専制君主が出現した。
18世紀には，ヨーロッパのアジア進出において領土支配が重視されるようになり，
フランスとの戦いに勝ったイギリスは，インドに勢力を築いた。また，ラテンア
メリカの大半はスペイン領であったが，北アメリカにはイギリスの13植民地が成
立した。アメリカ・ヨーロッパ・アフリカをつなぐ三角貿易が栄え，各地域は巨
'5大な分業システムで密接に結びつけられた。
17～18世紀のヨーロッパでは，自然界の研究がすすみ，近代的な世界観が成立し，
おうこう3吟うてい
合理的な知を重んずる啓蒙思想が有力となった。この時期には，王侯の宮廷生活
との結びつきを深めた宮廷文化とともに，豊かな消費生活をおくるようになった
市民が支える市民文化が開花した。
‘ | 1↑ ’ 重商主義と啓蒙専制主義 ）
I羅毫壺棗I鑿懸忌蝋霧蝋鴛毒墨
政策がとられた。このような政策を重商主義といい，その具体的内容は時期
や国によりさまざまであった。16世紀のスペインにみられるように，はやい
じぬうきんよくせい
時期には金・銀の獲得がめざされた(重金主義)が，やがて輸入の抑制と輸出
の促進によって国際収支を改善しようとする考え方(貿易差額主義)に重点が
移っていった。
1 ．重商主義と啓蒙専制主義223
重商主義政策
25
ざいむそうかんmlbe丘
17世紀後半， フランスでは財務総朧コルベールが東インド会社を再建し，
そうせつ
1611～83
特権マニュファクチュアを創設するなどして国内の商工業を育成した。また
→p､214
イギリスでは， 17世紀半ばのイギリス革命以後，商工業者の政治的発言力が
じゐう
増し，彼らの求める国内産業の保護政策が実現するようになっていった。重
し:うしいう
商主義政策のもとでは自国製品のための国外の市場が必要とされたから， こ
の時期， イギリス・フランスなどのヨーロッパの有力国は植民地を求めて，
ヨーロッパだけでなくアメリカやアジアでも激しく争った。ヨーロッパは18
sんみつ
世紀には再び成長期を迎えるが，それを支えたのは，従来以上に緊密となっ
た海外とのつながりであった。
5
イギリス(イングランド)では1603年にスコットランド出
Sman おおじぬし
身のステュアート家が王位を継いだ。当時，大地主の賞
1603～49.1“0～1714
10
ギリス革命
族・ジェントリが地方行政や議会で重要な役割を演じ，その背後では，商工
→p145
JamesI
業の発達により市民層が力をのばしていた③。国王ジェームズ1世は，神か
在位1“3～2ぅ
こうそくしんじゅせつ
ら授かった王権は人民に拘束されないという王権神授説をとなえたが，国民
のあいだでは，国王が議会を無視して新税を取り立てたり少数の大商人に独
Pwi胆噸
占権を与えたりすることへの批判が高まり，ピューリタンの不満も強くなっ
一p,212
た。
せんせい
1628年，国王の専制政治を国民の歴史的な権利に基づいて批判した権利の
せいがんCharl“I
請願が議会で可決されたが，翌年議会を解散したチャールズ1世は，以後11
在位16ぉ～49
どうぐんれんごう
年間，議会を開かなかった。しかし同君連合の関係にあったスコットランド
しよういう
で30年代末に反乱がおこったことから，国王は40年春に議会を招集した。こ
ほったん
れがイギリス革命の発端となった。この革命は， ピューリタンが大きな役割
1“0～60
をはたしたことから，ピューリタン革命とも呼ばれる。
1640年，国王は議会と対立するとすぐに議会を解散したが(短期議会)，財
政上の必要から，同年秋に再び議会を招集した(長期議会)。この議会も国王
1“0～53
を激しく批判し， 42年には王党派と議会派のあいだに内戦がおこった＠・独
15
別）
鰯
ふのう
③農村では旧来の領主層が力を失い．独立自営農民(ヨーマン)が活踊し，富農の一部は副業
として毛織物マニュファクチュアを営んだ。
封んけん
、まもなく議会派は，国王との戦いを徹底しようとする独立派と． より穏健で立憲王政をめ
ざす長老派に分裂した。両派は教会制度についての考え方でも異なっていた。
224第9章近世ヨーロッパ世界の展開
C『0m粥elI
蕊アイルランドにおける
議会派の軍隊内で支持を広めていた， 土地没収多くのカト
ょ，急進的柵を剛黛輪を鰄齢鱒■鐘T 弾圧する一方，王党派の拠点となったとLてｱｲﾙﾗﾝドやｽｺ,トヲ鞘職鰯ご
ンドを征服した。とくに，大規模なった。■ 0 ､00
ほっいう
土地没収が強行されたアイルランドは，事実上植民地化された。同時に，重
一P,265
商主義的な通商政策が推進され， 1651年に制定された航海法は， イギリスと
その植民地への輸入品をイギリスか原産国の船で輸送することを定めて，中
継貿易で繁栄していたオランダに打撃を与えた。このため，両国間に第1次
一p､218
えいらん
のイギリス＝オランダ(英蘭)戦争(1652～54年)がおこった。両国の戦いは，
その後60年代, 70年代にもあったが， イギリス優勢のうちに終わった。また，
イギリス革命は絶対王政を終わらせ，資本主義経済の自由な発展をさまたげ
る特権商人の独占権を廃止するなどして，市民層の立場を強めた⑪。
鞍F 彦
0 100
所称する土地の割合は
1641年の59%から1703
年には14%にまでさが
った。
ー
〆→唾
＝
5
km
－勺
10
15
20
《ｲ雫,職釧制確重脇就撫蹴驚謀
ChmrIesil
イギリス議会政治の確寺
満が高まり，彼の死後, 60年に先王の子が国王チャールズ2世として迎えら
在位16“～8う
ふっこそん馳う
れた(王政復古)。チャールズは議会を尊重することを約束して国王となった
ようご
が，その後，専制的な姿勢をとってカトリックの擁護をこころみて議会と対
しんぎほうかん1J こつ錐うと
立した。議会はこれに対抗して審査法(73年)を制定して官吏を国教徒に限定
しいたも・ほとうごくじんしんほごほう
し，恋意的な逮捕・投獄を禁じる人身保護法(79年)により市民の自由を保障
25
①このような変革を「市民革命」といい． アメリカ独立革命(-p245)やフランス革命(一p.248)
とも共通する面をもっている。
1 重商主義と啓蒙専制主義225
した。議会は立法府として活性化しは里屯
権の章典(癖じめ,1670年代末頃には,国王の権威を
議会の上下両院は･･…．古来の権利と自由
’n》Uy
重んずるトーリ党と，議会の権利を主をまもり明らかにするために,次のように
張するホイッグ党という，今日の政党這這する。Ⅷlig
l・王の権限によって，議会の同意なく．
の起源となる二つの党派が誕生した⑪。5
法である。
チャールズの弟で王位を継いだジエ4． 国王大権*と称して,議会の承認なく，
jamcslI
王の使用のために税金を課することは．
－ムズ2世はカトリックと絶対王政の
在位,“~88 違法である。
復活につとめたので， 1688年に両党派6．議会の同意なく，平時に常備軍を徴募陸うぴぐん角』ぅ蛭
そうとくとう伽うし維持することは．法に反する。
はオランダ総督(統領)のウィレム3世
8． 議員の選挙は自由でなければならない。
をまねいた②。ジエームズは抗戦をあ9． 議会での言購の自由,および討舗.議10
事手続きについて．議会外のいかなる
きらめ亡命したので，翌89年， ウイレ“"“
場でも弾劾されたり問題とされたりし
ム．メアリ夫妻は議会がまとめた権利WilliamIⅡ 13．あらゆる苦情の原因を正し．法を修正・
の宣言を受け入れて，ウィリアム3世・ん鱈ん強化・保持するために，議会は頻繁に
在位1“9～l702
MaD･'1 開かれなければならない．
とメアリ2世として， ともに王位につ
在位1689～94 ＊君主がもつとされた将別の椎隆
いた④。議会は同年末この宣言を権利副15 15
いうてん
の章典として制定したが， これは国民の生命・財産の保護などを定めたもの
Lゆけん
で④， ここに議会主権に基づく立憲王政が確立された。ただし，当時選挙権
をもっていたのは，国民(成人男性)の数分の1にすぎない，財産をもった少
数の人々のみであった。
A､“ ちせい
メアリの妹であるアン女王治世中の1707年， イギリス(イングランド)とス20
在位'702～'4GrMgalBritain とおえん
コットランドは合同して，大ブリテン王国となった。アンの死後，遠縁にあ
せんていこう
たるドイツのハノーヴァー選帝侯が法律の規定に基づいて国王に迎えられ，
G“19低1 M皿ovcr Wind”『
ジョージ1世としてハノーヴァー朝を始めた。これが現在のウィンザー朝の
在位1714～27 1714～I”7
waipoI巴
直接の祖である｡21年にはホイッグ党のウォルボールが首相となり，その後，
在任1721～42
9J L巳
梅利の章典(抜粋）
をまもり明らかにするために，次のように
宣言する。
1． 法を停止できると主張する権力は，違
4． 国王大権*と称して，議会の承認なく，
6．議会の同意なく，平時に常備軍を徴募
9． 議会での言購の自由，および討舗・議
超人がい
てはならない。
ひんぱん
*君主がもつとされた将別の槌隆
31
ようごじぬし
⑪両党派とも貴族・ジェンI､リが中心であったが， トーリ党が国教会を擁護し地主階級の利
ひこや控うと肱いりと
害を代表したのに対して．ホイッグ党は非国教徒や商工業者の立場にも配慮した。
、ウイレム3世は『ジェームズ2世の長女メアリの夫であった。メアリは新教徒である。
③この馴件は， イングランドでは大きな混乱と流血をともなうことなく人々の自由をまもつ
めいよ
たとして「名番革命」と呼ばれる。
しん&密かんようI且う
③1689年には，国教徒以外のプロテスタントにも信教の自由を認めた寛容法も制定された。
226第9章近世ヨーロッパ世界の展開
内閣は国王にではなく議会に対して責任を負う
という責任内閣制も形成された。政治制度が安
そうせつ
定するとともに,イングランド銀行の創設(1694
こくきい
年)後には国債制度も整備され， イギリスの対
すいこう
師 外戦争を遂行する能力は急速に高まっていった。
{ﾙｲ仙鵬代鵬鰄勿撫→P,220
1幻uis期v しんせぃ
王ルイ14世が親政を開始し，強大な権力をふ
在位1“3～171ラ
るって「太陽王」と呼ばれた⑪。彼はコルベー
ざいむそうかん恥うし上う
ルを財務総監に任じて重商主義政策を展開する
→p､224
一方，大規模な宮殿をヴェルサイユに建造し，
ルイ14世の時代
→10
ルイ14世強力な国王という彼
のイメージがよく伝わってくる。
一P‘238
3噂うてい
その宮廷には貴族や芸術家が集められた。宮廷生活は細部にいたるまで儀式
ちあん
化され，それが国王の権威を高めた。また，王権は治安．交通．衛生などに
関わる諸問題に積極的に取り組んだ。しかし，貴族や都市自治体などの特権
団体がいぜんとして大きな勢力をもっていたため，王権による中央集権化の
すすみ方はゆるやかであった。
ルイは軍隊を増強し，侵略戦争＠をたびたびおこしたが，周囲の国は連合
蕊き
してこれに抵抗した。ルイはピレネー条約(1659年)の結果スペイン王女を后
15
ピレネー条約の締結
フランス王ルイ14世
(中央左)とスペイン
王フェリペ4世(中
央)は． フェリペの
娘マリーテレーズ
(白いドレスの女性）
がルイの后となるこ
とを決めた。
しんじ⑱せつ雛うようちん
⑪王権神授説を主張するボシュエ(1627～1704)を重用したルイ14世は「朕はI到家なり」とい
ったとされるがこれは国王と国家の利害を同一視する彼の国家観をよく示している。他方
<んりんとうち
イギリスでは．その立悲議会政治の特徴を説明する「王は君臨すれども統治せず」という表現
が使われるようになっていった。
＄↑いし2う
②南ネーデルラント継承戦争(1667～68年)． オランダ戦争(1672～78年)． ファルツ戦争(ア
ウクスブルク同盟職争. 1688～97年)などをおこなった。
1 重商主義と啓蒙専制主義227
としていたので, 1700年
にスペインのハプスブル
ク家が断絶したとき，彼
氏IipcV
の孫がフェリベ5世とし
磁位1700～24,24～4‘
て王位を継いだが，ハプ
スブルク家のオーストリ
アはこれに反対した。フ
ランスは， イギリス・オラ
ンダなどと連合したオー
ストリアとたたかい(ス
けいいう
べイン継承戦争, 1701~
・フランス両国はスペイン継承戦争前後のスペイン王とフランス王との関係
【ブルボン朝l
山
アンリ4世
1589～1610
【ハブスブルク朝】
当
フエリベ3世
1598～1621
アンヌW
フエリペ4世
1621～65
'ﾘｰﾃﾚｰス山
カルロス2世
1665～1700
カズーー
レ
山ﾌﾗﾝｽ王
幽ｽぺｲﾝ王
神聖ローマ皇帝
山 (数字は在位年）
ルイ13世5
1610～48
マルガレーテ=＝=ニ
テレジアレオボルト1世
1658-1705
餅
一ア
ーー
リ
マ
綱““㈱
ヨーゼフ1世
1705～11
カール6世
1711～40 l(）
13年)，ユトレヒト条約(13年)によって，スペイン・フランス両国は合同し
ないという条件で，ブルボン家のスペイン王位継承を各国に認めさせた⑪。
』”てい
しかし，一般の国民は多額の戦費と宮廷費をまかなう税金の負担に苦しみ，
おうれぃ
またナントの王令の廃止(1685年)によって，ユグノーの商工業者が大量に亡
一P,219
ぞがいそうそんL"lisXV
命したことで国内産業の発展も阻害された。1715年にルイ14世の曾孫のルイ
磁位1715～74
15世が王位につき，その雛中に外国貿易は急増したが,国王は政治的な
指導力に欠けていた。
15
I ﾛｲｾﾝとｵｰｽﾄﾘｱに鰹慰継ﾝ鷺懸
いちよくしんせぃ
国家体制の一翼を担う存在に成長した。スペイン継承戦争で神聖ローマ皇帝
プロイセンとオーストリア
I ”
をたすけて王国に昇格した(1701年)プロイセンは, 2代目の王フリードリ
F而遡『ichWmhclml
→P,222
ヒーヴィルヘルム1世が財政・行政をととのえて軍備を増強し，絶対王政
在位1713～40
の基礎をつくりあげた。
I補“前CM1 M頭a.n】E【“in
1740年，フリードリヒ2世(大王)は， オーストリアのマリア＝テレジア
在位1740～86 在位1740～80
がハプスブルク家の全領土を継承したことに異議をとなえて，資源の豊富な
ツ気
一屯』
だいし』ウ
⑪その代悩としてイギリスがスペインからジブラルタル・ミノルカ島フランスからニュー
ファンドランド・アカデイア・ハドソン湾地方を得たことは． イギリスがこの戦争の勝利者で
あったことを示している。なお．オーストリアは翌1714年のラシュタット条約でスペイン領ネ
ーデルラント(ベルギー)を得た。
228第9章近世ヨーロッパ世界の展開
マリアーテレジアとその家
族マリアーテレジア(右
から2人目)，夫の神聖ロ
ーマ皇帝フランツ1世(左
端)．その長男でのちのヨ
ーゼフ2世(右から5人目）
らの姿がみえる。同様の構
例の肖像画が複数あり．制
作年代によって描かれてい
る子どもの数が異なる。
シュレジエンを占領した。フリードリヒは，みずからの継承権を主張する（
こう
イエルン公や， フランス王らとともに， イギリスに支援されたオーストリア
とたたかい(オーストリア継承戦争， 1740～48年)， シュレジエンを獲得した。
だつかいてんかん
数年後， シュレジエン奪回をめざすマリアーテレジアは，外交政策を転換し
5 て，長年敵対関係にあったフランスと同盟し(｢外交革命｣)， さらにロシアも
’鰐とした｡このため. ﾌﾘｰドﾘﾋが1756年に始めた七年戦争では, イギ
17ﾗ6～“
リスと結んだプロイセンは苦戦したが， 63年にはオース1､リアと有利な和平
を結んでシュレジエンを確保し， ヨーロッパの強国の地位についた。
Lもぺじいう
「君主は国家第一の僕」と自称するフリードリヒは，ヴオルテールらのう
けいもうしん趣う
'0 ランス啓蒙思想によって，内政面では，信教の自由を認め，産業の育成，司
→P､237
ふくし
法の改革など，国民の福祉向上を目標に掲げた政策を展開した。プロイセン
などでは，西欧諸国で改革
になて
の担い手になった市民層の
成長が十分ではなかった。
このため，君主主導で改革
をすすめる体制(｢上からの
近代化｣)がとられたが， こ
せんせい
れを啓蒙専制主義という。
フリードリヒは啓蒙専制君
⑮
＃
畷Ｌ
ｌｆｌ冊脳９曲論縄空唾６
震，琿溌鰯斯珂歩ｂ
Ｆ
15 輸鋤§
匹
饗》&鍔
1
～
サンスーシ宮殿でフルートを演奏するフリードリヒ2世
も0なたん
劃） 主の典型とされるが，その啓蒙専制君主の生活の一端が描かれている。
1 ．重商主義と啓蒙専制主義229
戸ハプスブルク家領
北海 W j…ー一一値 モスクワ
局ブノ1ホン家領(フランス）
向ブノ球ン家領(スペイン）
白点線ポーランド分割国境線
①1772年一
②1793年
③1795年
喝
扁ロシアへ
■■■ｵｰｽﾄﾘｱへ
「ヨブロイセンヘ
大西稗
18世紀半ばのヨーロッパ
とうち
統治はユンカーを支柱とする非近代的性格の強いもので，農民の地位の改善
→，.222
はすすまなかった。
オーストリアでも，マリアーテレジアが，プロイセンとの戦争にそなえて
J⑨s叩hⅡ けいもうせんせいくんしゅ
種々の内政改革をおこない，その子ヨーゼフ2世は啓蒙専制君主として，宗
かんようのうど
在位17“～”
教面での寛容政策や農奴解放など，上からの近代化につとめた。しかし， ヨ
ーゼフの中央集権主義的な改革は，特権をまもろうとする貴族や地域社会か
ざせつ
ら強い抵抗をうけ，挫折したものが多かった⑪。
】
(北方戦争とﾛｼｱI蝿撚蝋鯨壹穂隣
I狸IrI
ピョートル1世(大帝)が，みずから西欧諸国を視察し， これを模範に改革を
在位1682～1725
すすめた。ピョートルのもとでロシアは軍備の拡大を背景にシベリア経営を
シン鯉うかい
すすめ，中国の清朝とネルチンスク条約を結んで両国の境界を定め通商を開
一ロ.188
こつか､、
き，南方ではオスマン帝国を圧迫して黒海北部のアゾフ海に進出した。
KmIXII
当時バルト海を支配していたスウェーデンで，年少のカール12世が王位に
一p222 在位1697～1718
北方戦争とロシア
10
⑪オーストリアのハプスプルク家は，チェック人の住むベーメン王国
ガリー王国．北イタリア地方， さらにベルギーなども支配していたため．
革は民族感情の反発をまねいた。
マジャール人のハン
かくいって心
ヨーゼフの画一的改
230第9章近世ヨーロッパ世界の展開
つくと， ピョートルはポーランド・デンマークと結んでスウェーデンを攻撃
ほつぼうせんきょう
した(北方戦争)。戦況は最初スウェーデンが優位にたったが，その後， ロシ
たいせい
1700～21
1としく,
アは態勢をたて直してスウェーデンを破り，バルト海の覇者となった③。ロ
いちよ<
シアは東欧で大国としての地位を固め， ヨーロッパの強国の一翼を担うよう
5 になった。
EkaIcIill紺11
18世紀後半，エカチエリーナ2世はピョートルの事業を受け継ぎ，南方で
在位17‘2～”
はクリミア半島をオスマン帝国から奪い，東方ではオホーツク海まで進出し，
I垂man
日本にも使節ラクスマンをおくった。ロシアでは，プロイセンと同様，近世
17“～ﾘ6以後→p､295
ちせい
になってから中世よりも農民の地位が悪化した。エカチェリーナも治世の初
Pu緋lcIOy〔w
10期には啓蒙専制君主として種々の改革をこころみたが，ブガチョフの農民反
1742戦～7ラ17万～75
乱の後は賞族と妥協して，農奴制を強化した。
I識ポー-ﾗラﾝン両ドの霊分丁割 I
ポーランドは16世紀後半にヤゲウオ朝が断絶すると，
一p､136
選挙王制のもとで国内の貴族間の対立がおこり，隣
いた。プロイセンは1772年，オーストリアを誘って
を提案し、3国はそれぞれの国境に近いポーランド
接する大国の干渉をまねいた。プロ
ロシアにポーランド分割を提案し，
の領土を奪った。
これに反発して，ポーランドでは
懸法制定など国家の近代化がこころ
みられたが，西ヨーロッパの国々の
関心がフランス革命に向かうと，
→p-248
1793年プロイセンはロシアと第2回
K“ci鵬汰0
の分割を強行した。コシューシコ
1746～1817
(コシチューシコ)の率いる義勇軍の
抵抗も失敗した後， 3国は1795年，
残りの領土も分割した。ポーランド
国家は消滅し，以降，第一次世界大
戦終結後までの1世紀以上にわたっ
て外国支配のもとにおかれた。
一n.339
15
鋤
コシューシコアメリ
カ独立革命(→p.246)に
参加した経験も反映し
て， 1794年にクラクフ
【2うさ
において蜂起を呼びか
けた。上は蜂起を記念
するポーランドの切手。
濁
⑪バルト海沿岸にあらたに建設されたペテルブルクが, 1712年からロシアの首郁とされた。
1．重商主義と啓蒙専制主義231
|'2 ’ ヨーロッパ諸国の海外進出 ｝
ヨーロッパ人は大航海時代にアジアに進出したが，
一p､201
かっきようても、
その当時は．以前から活況を呈していたアジアの域
アジア市場の攻防
内貿易に参加するという形がおもであった。ヨーロッパ諸国による領土支配
が重視されるようになるのは， イギリスのインド支配にみられるように， 18
世紀以降である。
インド航路を開拓したポルトガルは， インドのゴアを占領して(1510年),
一p,2O2
こんa主ちこうしんりとう
これをアジア貿易の根拠地とし，それまで香辛料貿易を独占していたムスリ
＆ようごう
ム商人と競合しつつ，スリランカ・マラッカ・モルッカ諸島なども支配下に
こうL#リミン
おいた｡1517年，ポルトガルは広州にいたって明に通商を求め, 57年にはマ
きよてんてん
カオに居住権を得， ここを拠点に対中国貿易をくりひろげた。また， 43(天
ぷんたれがし窪“うちャ〈
文'2)年にポルトガル人の乗った船が種子島に漂着したのをきっかけに，彼
ひらど
らは平戸に来航し， ’7世紀初めまで日本と通商関係をもった。しかし，アジ
アにおけるポル1,ガルの勢力は，その貿易が王室の独占事業で国内産業の発
展につながらなかったために，長続きしなかった。他方スペインは， フェリ
ペ2世時代にフィリピンを領有し， これをメキシコと結んで，マニラを拠点
一p､216
としたアジア貿易を展開した。
→p､200
5
I(’
15
ｵﾗﾝダは1602年
に株式会社の形態を
とった東インド会社釦
を設立してアジアに
進出し，ジャワ島の
バタヴイア(現ジャ
カルタ)を根拠地に，
はい
ポルトガル商人を排蕊
じよ
除しつつ香辛料貿易
の実権をにぎった。
篝雲篝篝篝篝篝篝慧篝篝
ゴアの大聖堂ポルトガルは16世紀初頭にインド西部のゴアを占領し,す
ぐに大聖蝋をたてた｡ボﾙﾄガﾙの支配は1961年まで約450年間続いた｡
232第9章近世ヨーロッパ世界の展開
17世紀半ばのヨーロッパ諸国の植民地
さらにアンボイナ事件③を転機にイギリスの勢力をインドネシアから締め出
して，のちのオランダ領東インドの基礎を固め， またアジアへの中継地とし
さこぐ
て南アフリカにケープ植民地を築いた(1652年)｡日本が「鎖国」体制へと移
たいわん
行した1630年代以|朧も対日貿易を許されたオランダは，一時台湾も占領した。→p,185
5 一方, 1600年に東インド会社を設立したイギリスは, 17世紀初めに東アジ
とうぐんれんごう
ア貿易への参入をこころみた際は，同君連合であったスペインとポルトガル
に対抗するため，オランダと協力する局面もあったが，アンボイナ事件以後
はインド経営に力をそそいだ。イギリスは，マドラス(現チェンナイ） ・ボン
ベイ(現ムンバイ） ・カルカッタ(現コルカタ)を基地として，盛んな通商活動
えいらん
'0 を展開し, 3回のイギリス＝オランダ(英蘭)戦争をつうじて, 17世紀末には
一p,225
はけん
世界貿易の覇権争いで優位にたった。このイギリスの最後の競争相手となっ
たのがﾌﾗﾝｽである｡,7世紀初頭に鱸されながら， まもなく活動を停止
したフランス東インド会社は64年に再建されて， コルベールのもとでインド
一p､224
に進出し，ポンデイシェリ・シャンデルナゴルを基地としてイギリスと対抗
l5 した。
→P､288
しのうけきいんばう
⑪1623年，インドネシア東部モルッカ諸島のアンボイナ烏で，オランダ商館襲撃の陰謀を理
こよう
由にしてイギリス商館員(日本人雇用者を含む)多数をオランダ人が殺蒋した事件。
2ヨーロッパ諸国の海外進出233
イギリスとフランスは，ムガル帝国の皇帝や地方政権の認可のもとでイン
→p,197
ごうぞく
ドに進出したが，帝国が内紛におちいると，地方の豪族もまきこんだ勢力争
いを展開した｡18世紀に両国は，北アメリカなど世界の他地域でも衝突をく
りかえしており， ヨーロッパで戦争がおこると，それが海外にも広がった。
他方，海外での勢力争いが， ヨーロッパの国際政局にも影響を与えていた。
ようへいぐんClivc
七年戦争の際， インドでは， イギリス東インド会社の傭兵軍を率いたクライ
→p.229 .- "'.-. . - ' . ~-17j5～74
ヴが， フランス⑪と地方政権の連合軍を1757年のブラッシーの戦いでうち破
り， イギリス領インドの基礎を築いた。
一p､288
5
《"リリカカににおおけるけ植棚民地瞬争奪奪I
ポルトガル領となったブラジルを除いて，
ラテンアメリカの大半を植民地化したス10
どれい
くインは，アメリカ大陸の先住民と西アフリカから移入した黒人奴隷を働か
こうざんばくだい
せ，鉱山の開発につとめて莫大な金・銀を独占したが，その後，オランダな
しんこうこく
－p､205
どの新興国の攻撃でスペインの地位は低下していった。17世紀になると，オ
ランダが1621年に西インド会社を設立し，アフリカ西岸とアメリカとの通商
に乗り出した。オランダは北アメリカ東岸にニューネーデルラント植民地を】5
領有して，中心都市ニューアムステルダム②を建設した。
フランスは17世紀初頭以来ケベックを中心にカナダへ進出し， さらにルイ
14世時代には広大なルイジアナを手に入れた。他方イギリスは17世紀初頭，
北アメリカ東岸に最初の植民地ヴァージニアを設けた。その後，多くのピュ
ばくがい
－リタンが本国での迫害を逃れて北アメリカに移住し，ニューイングランド鋤
植民地が形成され③， 18世紀前半までにはイギリスの13の植民地が南北にな
隠ゆういくしや
→p､245
らぶ形となった。イギリスからの入植者は多様であったが，彼らはラテンア
ゆう
メリカのヨーロッパ人植民者の場合と異なり，先住民(｢インディアン｣)と融
ごう
合しなかった。
18世紀にはイギリスとフランスの戦いがくりかえされた。イギリスはスペ25
そうとく
Oフランスの総督デﾕブﾚｸｽ(1697~1763)は一時イギリスを鵠におとしいれたが, 1754 Lとうかん
年に本国に召還されていた。
②その後， イギリスが1664年に奪い．ニューヨークと改名した。
はんせん
③1620年． ピューリタンの一団(ピルグリムーファーザーズ)が帆船のメイフラワー号でアメ
リカにわたり．プリマスに定住して．ニューイングランド植民地の基礎をつくった。
234第9章近世ヨーロッパ世界の展開
けいしよう
イン継承戦争の結果， フランスから北アメリカの領土を狸得し，オーストリ
→p､228
ア継承戦争ではフランスの兵力をヨーロッパ内にとどめておくため，マリ
ーP,229
へいこう
アーテレジアを援助した。北アメリカではその後，七年戦争と並行して，フ
レンチーインディアン戦争と呼ばれるイギリスとフランスの植民地戦争が
たたかわれた。この戦争に勝ったイギリスは， 1763年のパリ条約でカナダと
ミシシッピ川以東のルイジアナ， フロリダ，西インド諸島の一部およびセネ
ガルを獲得した。フランスは逆に， ミシシッピ川以西のルイジアナをスペイ
ンに議錘したので,北アメリカにおける領土をすべて失い, ここにイギリス
植民地帝国の基礎がすえられた。
③
I叡隷貿易と近代分業ｼｽﾃﾑ扉壼》恐悪蝋撫篁
っていたが，それは彼らのインド洋貿易の一部であった。ところが，ボルト
→p､115
ガル人によるアフリカ西海岸の探検以来，西欧諸国による大西洋ルートの黒
人奴隷貿易が始まった。すでに16世紀のあいだに，西インド諸島やラテンア
メリカのｽぺｲﾝ植民地において,錨な労働とﾖｰﾛｯパ人のもちこんだ
しえさ
伝染病のために先住民の人口が激減すると，アフリカの黒人を輸入して使役
するようになった⑨。さらに， 17世紀にアメリカ大陸や西インド諸島でサト
plmtation ウキビ.タバコ.撚走などの大農園(ブﾗﾝﾃｰｼｮﾝ)が盛んになると， ま
陸・西インド諸島におくりこんで， 船積みを前にした黒人奴隷が集められた施設
ダホメ王国など西アフリカの黒人国家が， ヨーロめんか
そこから砂糖・綿花・タバコ・コーッパ商人に奴隷を供給した。
奴隷貿易と近代分業システム
10
15
20
25
③奴隷のおもな供給地はギニア(ゴールドコーストからカメルーンにかけての地域)であった。
2ヨーロッパ諸国の海外進出235
ふゆうしt’
18世紀イギリスの富裕者の暮らし奴隷貿易風イギリスには．黒人もくらしていた。しとうせWtふう
刺画家ホガースの「当世風の結婚」でも．黒人の使用人が描かれている。
命､ツ
同時代の風
ヒーなどの農産物をヨーロッパにもち帰って売りさばくという三角貿易の一
環としておこなわれた。こうした大西洋をめぐる三角貿易は， ヨーロッパ人
の消費生活を大きくかえるとともに，それに加わったイギリス④などの西ヨ
ーロッパの有力国に大きな利益をもたらした。この結果， ヨーロッパでは産
ちくせき
業革命の前提条件である資本蓄積がうながされたが，逆にアフリカの西海岸
じんだい
→p､241
地方がうけた社会的被害は甚大であった。
こうして，先進地域としての西欧，その製品輸出先としてのアフリカ，ア
どれい
フリカから奴隷の供給をうけて西欧向けの農産物生産をおこなうアメリカ大
陸の経済活動は，密接に結びつけられ，巨大な分業システムを構成すること
たん
になった。大航海時代に端を発するこのシステムには，時代とともに，世界
のますます多くの地域が組み込まれていった。
5
10
何！州世紀ヨー
I解革命上と忌近代扇的逼世勇界壼観~I
ロツパの文化と社会 I
17世紀のヨーロッパは科学革命の時代と呼ば
れるほど，近代的合理主義の思想や学問が本
格的に確立されて， 自然界の研究究がが進進歩歩ししたた。。天体運動の観察から出発して 15
①リヴァプールやブリストルなどの都市が奴隷貿易によって栄えた。
236第9章近世ヨーロッパ世界の展開
ばんゆうぃんりk〈
万有引力の法則をとなえ，近代物理学の17~18世紀の自然科学と哲学･社会科学
NcwRoI1 伊＝イタリア英＝イギリス
基礎をうちたてたニュートンは， この時仏＝フランス独＝ドイツ
】“2～1727 －－
期を代表する自然科学者である③。また， ｶﾘﾚｲ(伊) .…………..…豊識の改良
わく坐い
事実の観察を重んじ，そこから一般法則ｹプﾗｰ(独)…･…････……惑星激鯲則
ハーヴェー(英)"‘･･…｡,…･血液循環論gのうほう
5 を導く帰納法による経験論を説いたイギボイル(英) “……….….…"気体力学
リスのﾌﾗﾝｼ質誓饗一ｺﾝ,数学的なﾆｭｰﾄﾝ(蕊)"………万有引力の法則rプリンキピア』
Iう61～1626
論証法をもちいる儲隷農による合理論をﾘﾝﾈ(ｽｳｪｰデﾝ)……植物分類学
ﾗｳｫﾜジｪ(仏)………総理論D曙“､曙
うちたてたフランスのデカルト＠らが， プｪﾝﾅｰ(英).……….….撞離
近代哲学への道を開き, ！譽澱も,新し溌梨胤鞠霊ﾑ』じよ“
'0 い世界観を確立する努力が続いた。デカルト(仏|) ･……………"『方法叙説』
…いたん@.ぅしんパスカル(仏)….…………"‘バﾝｾ(織豊)」
自然科学の発達を支えた旺盛な探究心ｽビﾉザ(ｵﾗﾝダ)….…鳴鱗』
たんしろん
は,やがて人闘社会の辮にも向かい， 謡淵懲界篭熟鐡
職争と平和の法』
近代的な自然法思想をうんだ。自然法と
ホッブズ(英) ･･…………････『リヴァイアサン』
ばんし罰
は人間の本性に基づく不変の法で， このﾛｯｸ(英)….……………"職治二諭
15思想によれば，国家の起源は， 自然状態カント(独) “……･…･……･･『純粋理性批判』
における自由・平等な個人が自発的に取り結ぶ契約(社会契約)に求められた。
Gmti“
オランダのグロテイウスは， 自然法思想を国家間の関係に適用して， 「国際
1ﾗ83～i“ラ
H”I)“ ばんにん
法の祖」となった。イギリスでは，ホツブズが自然状態を「万人の万人に対
1う88～i679
しゅけん
する闘い」ととらえて国家主権の絶対性を結論づけたのに対して，名誉革命一p､226
1ぶこkc とうちょうど
20の時代に生きたロックは，不法な統治への人民の反抗の権利を擁識した。
1632～l704 KanI
イギリスの経験論と大陸の合理論は， 18世紀末のドイツの哲学者カントに
1724～18O4
こんぼんてさ
よって統合された。カントは，人間の認識能力に根本的な反省を加えて， ド
かんねんろん
イツ観念論を確立した。
へんけん
"{啓蒙雛lll壹鴛雲職忌鴛蝋鰯鴛無
もよう”うけいもう
っそう大きな潮流となった。これを啓蒙思想と呼び， とくにフランスで有力
れんさんじ4り
⑪他方で．ニュートンは錬金術にも関心を払うなど．なお前近代的な側而ももっていた。
、「われ思う，ゆえにわれあり」というデカルトのことばは，真理探究の出発点として． ま
ずいっさいを疑ってみる， という彼の方法をよく示している。
3． 17～18世紀ヨーロッパの文化と社会237
MOnl“quicM
でイギリスの憲政をたたえたモンテスキュー， 力I、
し上かん1689～17うぅ
V⑨1皿irc
哲学書簡』でイギヴオルテーであった。『法の精神』
リック教会を批判し， 『哲学書簡』でイギリスを賛美したヴォj‘苧一ルに少
Ro“s“u l6”～l778
しおくれて，ルソーがあらわれた。彼は『人間不平等起源論』『社会契約論』1712～78
しゅけん
において，万人の平等に基づく人民主権論を主張し， フランス革命に深い影
けいもう
響をおよぼした。ルソーは，ほかの啓蒙思想家が一般に文明の進歩をたたえ
ぜんせい
たのに対し，人間の自然的な善性を信じて文明化の害悪を指摘している。デ
Didcm（ 。割embcn
イドロとダランベールの編集した『百科全書」は， フランス啓蒙思想家たち1713～84 1717～83
の思想を集大成したもので，内外に大きな社会的反響を呼んだ。ドイツ．オ
ーストリア・ロシアなどでは， こうした啓蒙思想が絶対王政と結びついて，
せんせい
いわゆる啓蒙専制主義をうみだした。
一P､229
齢うしょう
啓蒙思想は経済の領域にも適用され，重商主義による国家規制の強かった
Q“5”y ざぃむそうかん，ru嘔｡t
フランスでは， 『経済表』の著者ケネーや財務総監テュルゴーの重農主義の
1694～1774 1727～81
理論をうんだ。これは富の源泉を土地に求め，経済活動の自由放任を主張す
AdnmSn1i1I】
るものである。いち早く産業革命の始まったイギリスでは，アダムースミス
こぐふるん1723～”
が『諸国民の富』(『国富論)で国民の生産活動の全体を富の源泉とみなし，分
し陸う
業と市場経済の基礎理論を展開して， 自由主義的な古典派経済学を確立した。
一p､280
1壼花'憾鱸号鯏綿篶:驍駕
れた。それをもっともよく示すものは, 17世紀のスペインやフランスで完成
ごうそうかれいBamquc
された豪壮華麗なバロック美術で，ヴェルサイユ宮殿が代表的な例である。
5
10
15
2(）
ヴェルサイユ宮殿の
畷の商」フランス国
王ルイ14世は，パリ近
郊のヴェルサイユに（
そう鯉い
ロック様式の壮大な宮
殿を造営させた。「鏡
の間」ではドイツ皇帝
ヴィルヘルム1世の即
位式(1871年,→p269)や
第一次世界大職後のヴ
ェルサイユ条約の調印
(1919年,一p.339)なども
おこなわれた。
238第9章近世ヨーロッパ世界の展開
RllbcIlS
絵画ではフランドル派のルーペ
】う77～1“O
VnnD〕・Ck
ンスや，その門弟ファンーダイク
Iう”～1“1
E1C9てこ⑥
が名高く，スペインのエルーグレ
1ぅ41頃～I614
veIqzqucz Mu㎡11口
．・ベラスケス・ムリリョらも
1ﾗ”～1“0 1617～82
数々の肖像画や宗教画で宮廷をか
ざった。また，文学では，ルイ14
世時代のフランスに，悲劇作家の
ComeiⅡe R“ine
コルネイユ・ラシーヌ，喜劇作家
1“6～84 1631～”
MOI玲藍
のモリエールらが出て，規則と調
1622～73
和を重んずる古典主義の作品をう
そうせつ
んだ。またリシュリューが創設し
一曜:2mi｡
たフランス学士院(アカデミー)は，
せんれん
国語の統一と洗練につとめ， フラ
もちいられた。
なると，バロック美術
と諏
、
シノワズリ(中国趣味) 17世紀後半から19世紀初頭のヨ
鷹う興鱸雪騏鯛紫蕊総懸縦
設し機会があったことの反映であるが(→p.192)．描かれてい
る植物などは必ずしも中国のものではない。図はイギリ
ー)は， ス南部プライトンのロイヤル=パビリオン。
フランス語はヨーロッパ諸国の上流社会で広く
10
W加t“u
18世紀になると，バロック美術にかわって， フランスのワトーの絵画にみ
'“4～1721
せんさいゆうぴRocUco おうこうふゅぅ
られるような，繊細優美なロココ美術が広まり，王侯貴族や富裕市民に愛好
された。プロイセンのフリードリヒ2世がポツダムにたてたサンスーシ宮殿
B純h H伽dcI MoZ狸n
は， この様式の建築として名高い。また， この頃バッハやヘンデル，モーツ1“5～17” l“5～17う, 1756～91
アルトらによって古典派音楽が完成された。
15
商工業が盛んになっていった17～18世紀には，豊
I麟長す柿罵上証I かな市民がその数を増し，社会的な重要性を高め 成長する市民と
”
になて
た。彼らは文化の担い手としても大きな影響力をもつようになり，その好み
R仁mbmn伽
を反映した文化が出現した。独立後のオランダでは， レンブラントが明暗を
16“～の
強調する画法によって市民の力強さを表現し， 17世紀後半のイギリスには，
MiIton しつらくえんBun”、てんろれさてい
おミルトンの『失楽園』，バンヤンの『天路歴程』などのピューリタン文学が
1“8～74 1628-88
うまれた。
世界の一体化がすすむとともに，西欧諸国では「生活革命」がおこり，多
しんS
くの人々が海外からのタバコ・茶・砂糖・コーヒーなどの新奇な商品を盛ん
に消費するようになった。こうした商品はヨーロッパに紹介された当初は貴
3． 17～18世紀ヨーロッパの文化と社会239
やけい
｢夜警」レンブラント作。市民
じ柿いぉん
自警団からの注文で描かれた築
団肖像画である。
18世紀初めのロンドンのコー
ヒーハウス人々の自由な交流
の場で．新聞のようなものを読
む客もいれば，パイプを楽しむ
客もいる。II'央ではけんかさわ
ぎもおこっていて．一人の客が
飲物を相手にぶちまけている。
こうした生活文化から世論は誕
生した。
族に独占されていたが， より豊かになった市民層
は， 日常の消費生活の面でも貴族をまねることが
できるようになり，現代につながる生活文化を形
づくっていくことになった。すでに18世紀のロン
ドンには， コーヒーハウスやクラブ，そしてパリ
にはカフェのような，人々が自由に交流すること
業人を含む市民層が集まったこうした場は，貴族
とともに，文芸活動やジャーナリズムの発屏浄寺
｡
せいし↓〈しゃ
のできる場が数多く形成されていた。教養ある法
律家や聖職者などの専門職
業人を含む市民層が集まったこうした場は,貴族の篭で開かれたｻﾛﾝなど
けいもうとともに,文芸活動やジｬｰﾅﾘスﾑの発展を支え,啓蒙思想を鐡させた。
市民の人気を博した文学作品は，彼らが生きた社会の現実をよく反映して
Dcibc
いた｡18世紀前半のイギリス小説としてよく知られる，デフオーの『ロビン
Swin
1“0～1731
ソンークルーソー』とスウィフトの『ガリヴァー旅行記』は，いずれも当時
l“7～174ぅ
盛んであった航海をともなう貿易・植民活動を背景に書かれたものであった。
二人は政治ジャーナリズムでも活躍したが，彼らの著作を掲載する新聞や雑
よるん
誌もイギリスでは多数刊行されるようになっており，世論の成長に貢献した。
l(）
15
240第9章近世ヨーロッパ世界の展開
近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立
けいき
第10章では，近代世界が本格的に成立する契機となった， 18世紀後半の「二重
革命｣，すなわち産業革命と，アメリカ独立革命・フランス革命の時代を扱う。そ
5 れらの革命をつうじて，欧米地域の外部世界に対する影響力はいちだんと強まった。
工業生産の様式を機械制工業にかえ，資本主義を確立した産業革命は， 18世紀
しじ上うめん
に広大な海外市場を確保したイギリスで最初におこった。産業革命は綿工業から
始まって，ほかの産業部門にもおよび，工業中心の社会をうみだした。産業革命
によって世界の巨大分業システムの中心国としての地位を確実なものとしたイギ
'0 リスは， ヨーロッパのみならず世界の市場形成に主導的役割をはたした。
アメリカの独立革命は近代民主政治の基本原理を表明して， イギリスからの独
立を達成した。フランス革命は多様な社会層の複雑なからみあいのなかで，旧制
度を廃棄し，有産市民層に政治的発言力をもたらした。フランス革命で成立した
共和政はナポレオンの帝政へと移行したが， フランス革命が広めた国民国家の理
15念は，ナポレオン支配下のヨーロッパ大陸の各地で改革をうながした。アメリカ
とフランスの革命は，近代国家と近代市民社会の重要な原理を提起するものであ
った。
P産業革＄ ）
工業中心の社会をうみだした産業革命は， まずイ
ギリスでおこった。イギリスでは近世にはいってI世世界界最最初初”の産臺業革壼命I
20
とうしきき
商工業が発達し，豊かな国内市場と有利な投資先を求める資本が用意されて
いう膣う
いた。また国家が重商主義政策をとり， 17世紀後半にオランダ， 18世紀にフ→P､225,233
ランスをおさえて広大な海外市場を確保した。他方，市場向け生産をめざす
－p､234 おおじぬし
農業が発達し，産業革命期に急増する都市人口を支えた。大地主は中小農民
かここ
室の土地や村の共同地をあわせて大規模な農地をつくり(第2次囲い込み)，す
すんだ技術をもった農業資本家にこれを貸し出して経営させた(農業革命)。
1．産業革命241
土地を失った農民は，農業労働者や
都市の工業労働者となった。さらに
イギリスは，石炭・鉄などの資源に
めぐまれ， また17世紀以来， 自然科
学と技術の進歩もめざましかった。
このような条件がととのっていた
イギリスでは，新しい生産技術が発
明されれば， これを応用して工業生
産の拡大に役立てることができ， 18
世紀後半に世界最初の産業革命を経
埼験火す，る。こーとこヤにーなばっつた7このので~ぐあめる旬⑪⑪。。
コットランド 一世界初の旅客鉄道
5
10
産業革命時代のイギリス
岬篭職適機“5壺頁)鰯撫墓悪罵雲
けおりもの
マンチェスターを中心に始まった。従来イギリスのおもな工業は毛織物業で
めんぷじゅよう
あったが， 17世紀末には， インドから輸入された， より軽い綿布の需要が高
めんか
まった。綿布と，その原料である綿花は，大西洋の三角貿易で重要な商品と
→p､236
なり，綿工業がイギリス国内に発達した。
Johl1Kay とひ
1733年，ジヨ些言､クイによって飛び杼が発明されると，綿織物の生産量
1704～64頃
めんL 1.Iargに3V“ たしくぼうせきき
が急速に増えて綿糸が不足した。その結果，ハーグリーヴズの多軸紡績機
1720頃～78
発明と交通機関
15
(ジエニー紡績機， 1764年頃)，
ArkwTigh【
アークライトの水力紡績機
1732～92
(69年)，クロツットンのﾐュ
1753～182フ
ール紡績機(79年)などがつぎ
つぎに発明され，良質の綿糸
が大量に生産されるようにな
った。そこで再び織物機械の
りき
改良がうながされ， 85年，力
20
25
ジエニー紡績機産業革命初期の機械はまだ小型であった。
ジェニーは発明者ハーグリーヴズの娘の名ともいわれる。
⑪ただし． 1780～1801年になっても． イギリスの国民生産の年成長率は1.3%程度しかなか
ったとされている。
242第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立
Cartw向2ht 議機がカートライトによって発明された。
’743～1823 Ncw"mell いうき11k〈
また18世紀初めにニューコメンが蒸気力
I“3～1729
によるポンプを発明していたが， 1769年
w“ いうききかん
にワットが蒸気機関を改良すると， これ
】736～1819
が水力にかわって紡績機や力織機などの
動力として利用され，生産の効率をさら
に高めた。
｡
ー二?零.&.麺,侭少と注望式rh94』亜冨角戸旦･郡･【4，典‘宙鞠歩P式ぐた歩子宇確把澤塾"曙唖
ロケット号マンチェスター・リヴァプール
間の鉄道にもちいられた。最高時速は46.4km。
Lよくふ
このような紡績・織布・動力の諸部門における発明は綿工業を繁栄させ，
こよう
資本家は多数の労働者を雇用する機械制の大工場の経営に乗り出した。それ
10 にともなって，機械を製造する機械工業，機械の原料である鉄をつくる鉄工
ようこうろ
業③，蒸気機関や溶鉱炉で使われる石炭を生産する石炭業など，ほかの部門
も飛躍的な発達をとげた。
大規模な機械制工業が発達すると，大量の原料・製品・石炭などをできる
だけはやく安く輸送するため，交通機関の改良の必要がうまれた。18世紀後
もう
15半には国内の輸送路として運河網が形成されたが, 19世紀にはいると鉄道が
st印加n月0、
これにかわった。ステイーヴンソンにより1814年に製作された蒸気機関車は，
1781～1848
25年に実用化され, 30年にはマンチェスター・リヴァプール間の旅客鉄道が
ふきあう
開通した。これ以後，鉄道は公共の陸上輸送機関として急速に普及した。ま
Rlltm しさ〈
た1807年には，アメリカ人フルトンが蒸気船を試作した。こうして19世紀に
17“～181う
釦は交通・運輸の一大変革(交通革命)がおこり．世界各地を結ぶ産業・貿易・
文化の交流発展に貢献した。
産業革命の結果, イギリスは良質で婆倫な工業製品を大量にﾖｰﾛｯパ内
外の市場で売りさばき， 「世界の工場」の地位を狸得した。それは最初ヨー
一P､259,264
ほつらく
ロッパ諸国の産業を圧迫したが，ナポレオンの没落後， イギリスが機械技術
かいきん
一P､255
はきゐう
鱒の輸出を解禁すると． まずベルギーやフランス、に産業革命が波及した。
③製鉄にコークスをもちいる技術が18世紀前半にダービー(1677～1717)によって開発され，
イギリスの拡大する鉄の需要を満たした。
かんぜい
②フランスはイギリス製品の流入を関税で防ぎつつ工業発展をめざしたが．フランス革命で
らくせき
小農民が増えて，工業労働力が不足し、また資本の蓄職もおくれていたので．資本主義発達の
速度はおそかった。
1．産業革命243
ムー
ロンドン王立取引所(中央)とイングランド銀行(左）図に描かれた19世紀半ばにはロンドンは世洗うずう
界経済の中枢となっていた。
I悪毫雨･職と縫舗題｡堯訓職蕊雌…‘雫リュは農業中心の社会から工業中心
の社会(産業社会)に移行した。産業革命以前の工業は手工業に基づくもので
かないざんぞん
規模も小さく，農家の家内工業やギルド制手工業が残存していた。ところが
一ﾛ｡141
産業革命によって大規模な機械制工場が出現し，大量生産で安価な商品が供
ぼつらく
給されはじめると，従来の家内工業や手工業は急速に没落した。一方，大工
たいせい
場を経営する資本家(産業資本家)は経済の大勢を左右するようになり，社会
的地位を高めた。こうして資本主義体制が確立した。
産業革命の結果，それまでの生活様式は激変し，伝統ではなく進歩こそが
望ましいものとされるなど，人々の生活感情や価値観も大きく変化した。都
市への人口集中の結果，たとえば，マンチェスター・バーミンガムのような
大工業都市や， リヴァプールのような大商業都市がうまれた。大規模な工場
で働く労働者は，規律正しく働くことを強く求められるようになり． また団
の確立と社会問題ロ
ａ
10
結する機会が増えたことで，労
｢都市名’ 1750年18"年1851年1
働者階級としての意識にめざめロンドン67．5 96．0 236．2 15
バーミンガム2．4 7．1 23．3
て，労働組合を結成した。他方， ﾘｳｧブｰﾙ2 2 8．2 37 ハ
ロ
分業がすすんで，女性や子どもﾏﾝﾁｪｽﾀｰ2.0(157" 7.5 30.3
グラスゴー7．7 34.5 こうざん
も工場や鉱山で働くことが可能イギリス主要都市の人口(単位:万人） 産業革命期の
になったが，当時の資本家の多商工業都市の急速な成長が明らかである。
244第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立
くは利潤の追求を優先して,労働者に不衛生な生活環境のもとでの長時間労
働や低賃金を強制した。そのため労働者と資本家の関係は悪化し，深刻な労
働問題・社会問題が発生する一方，社会主義思想など，その解決をめざす思
一p‘260
想も誕生した。
’ {'2 ’ アメリカ独立革命 ）
I北""植馴･賊ﾘ綱躍蕃票鴬鮮驚
ニアで最初の植民地議会が開設されたように，一定の自治が認められ，はや
くから大学の設立や新聞の発行もおこなわれるなど，市民意識の成長もみら
れた。また，北部では自営農民や自営の商工業者が多く， とくに信仰の自由
を求めて移住したピューリタンが多かったニューイングランドでは，本国に
→p､2別
どれぃ
対する批判意識が強かった。一方，南部では黒人奴隷を使用して， タバコや
一p,235
米を栽培する大農園(プランテーション)が拡大した結果，北部と南部のあい
だには生産や労働の形態に地域差もみられた。また，土地をめぐる先住民と
北アメリカ植民地の形成
10
'5 の戦闘も続いていたため， イ
ギリス国王は，七年戦争(北
一p,229
アメリカではフレンチ＝イン
ディアン戦争)後には植民地
一p､235
人の居住地域をアパラチア山
”脈以東の地域に限定する命令
を出した。
じ争うLとう
イギリス本国は重商主義政
策によって本国の商工業を保
一p,223
護するため，植民地の自由な
鱈貿易や工業の発展をおさえよ
うとしていた。そのうえ，七
年戦争の終結後は，戦争によ
、〕
〃ナヅ
ダ
ニューオーリン
メキシコ湾
釦0km
晦
【二コスペイン植民地［二コイギリス植民地にコフランス植民地
※各国植民地の境界地帯では領有関係はまだ砿定していなかった(図は1756年時点)．
植民地時代の北アメリカ東部(1750年頃）
2．アメリカ独立革命245
る財政赤字を軽減するために
植民地への課税の強化などを
はかった。このため，植民地
人の不満が高まり， 1765年の
餓臘に対しては, 「代表な
かぜい
くして課税なし｣⑪の主張が
TtaAcI
となえられた｡73年の茶法に
I]“1m,ImPmy
対する住民の怒りがボストン
ちぺ‘かい
②を引きおこすと，
、
ボストン茶会事件1773年12月16日の夜, 342箱の茶箱がボス対する住民の1
トン港に投げこまれた。このとき．東インド会社の船をおそつちｨ.かいふんそう
た市民は先住民の扮装をしていた。茶会事件＠を3
本国政府は,ボストン港を繭鼠するなど強硬な態度をとった。趣うこう
10
("リアメカリカ合躯の独立！
1774年，植民地側は大陸会議を開いて本国に自
そんちよう
治の尊重を要求したが，翌75年には， レキシン
トンとコンコードで武力衝突がおこり，独立戦争が始まった。植民地側はワ
W郵I畑91” そうしれいかん
シントンを総司令官に任命してたたかい， 76年7月4日， 13植民地の代表は
173Z～”
あつせい
フィラデルフィアで独立宣言を発表した。この宣言は，圧政への抵抗権を主
張したロックらの思想を参考にして， ﾄﾏｽ旦y蜜拶アソンらが鶴した。一P,237 1743～182‘
ここでは自由．平等を人間がうまれながらにもっている権利とみなし，それ
を侵害するイギリスからの独立の正当性を主張したもので， フランス革命の
人権宣言とともに，近代民主政治の基本原理となった。植民地には，独立派一p,250
のほか，国王への忠誠派や中立派も存在していたが， 76年初めに出たトマ
T11on血5Pninc
スーペインの『コモン＝センス』（『常識』)は，独立を「常識」であることと
1737～18”
宣言し，大きな反響を呼んだ。
独立軍は当初苦戦したが， イギリスと対立していたフランスやスペインの
参戦， ロシアなどによる武装中立同盟の結成③にもたすけられて， しだいに
優勢となった。フランスのラーファイエットやポーランドのコシューシコな
一P,250 →p,231
15
20
25
①植民地の代表を含まない本国議会には，植民地への課税を決定する椛限はないとの主張。
、本国議会が植民地への茶の販売権を東インド会社に独占させたことに抗議し，同社の船を
つに
おそい．秋み荷の茶を海に投げすてた事件。
③ロシアの女帝エカチエリーナ2世〈→p.231)が提唱した同盟で，中立国の航行の自由を要求
し， イギリスを外交的に孤立させた。
246第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立
ど，独立軍にすすんで参加したヨーロッパ人もいた。こうしてヨークタウン
1781
の戦いに敗れたイギリスは， 1783年のパリ条約でアメリカ合衆国の独立を承
認し、ミシシッピ川以東の広大な領地をゆずった。
I合衆国憲法の制定I副麓冨撫巽:篁蓮潟駕
かつた。そのため，元兵士や農民による反乱など政治的・経済的困難が続い
た。そこで強力な中央政府を樹立しようとする動きが強くなり， 1787年フィ
ラデルフィアの懲法制定会議で合衆国憲法がつくられた。この憲法では人民
しゆけん
主権を基礎とした共和政の採用を決定し，各州に大I隔な自治を認めながらも，
中央政府の権限を強化する連邦主義を採用した。合衆国の行政権は大統領の
率いる政府がにぎり，立法権は連邦議会＠にあり，司法権は最高裁判所が行
よくせい
使するという形で，相互に抑制しあうこと副
アメリカ独立宣言(抜粋）
によって，権力の乱用をさける三権分立の
われわれはつぎのことが自明の真理で，
原則を定めた。また，政治と宗教の分離， ると信ずる｡すべての人は平等につくらオ
軍隊に対する文民統聯‘や人民の権利を保護漁悪ら震鯉蕊:簾I
する条項も明記されたが， この憲法を支持,自由’そして幸福いること。これらの権利を確保するため{［
する連邦派と， これに批判的な反連邦派の人類のあいだに政府がつくられ,その正
な権力は被支配者の同意に基づかねばな
対立は続き，のちに政党対立に発展した。ないこと。もしどんな形の政府であって
1789年, この憲法に基づく連邦政府がまこれらの目的を破壊するものになった場
には．その政府を改革しあるいは廃止し
そく
足し，ワシントンが初代の大統領に就任し幸福をもたらすにもっともl
在任1781～97 当と思われる原理に基づき，そのような
た。彼は戦後の復興と建設につとめるため， で権力を形づくる新しい政府を設けるこ
まもなくおこったフランス革命戦争では中が人民の権利であること｡以上である……現在のイギリス王の歴史はたびかさ
立政策をとった。このワシントンの政権でる燐と権利侵害の黙である｡すべてI;
わが諸州の上に絶対専制政治をうちたてHamillon
は，連邦派を率いるハミルトンが財務長官ことを直接目的としているのである｡以
17弱～】804 のことを立証するために，公正な世界に
として財.政の基礎を固め，反連邦派の指導かつてあえて事実を提出する。
者であるジェファソンが外交を担当する国西
合衆国憲法の制定
g』
豹寺冑れはつぎのことが自明の真理であ
ると信ずる。すべての人は平等につくられ
合
廃止し
5
10
屯
，
神によって，一定のゆずることのできない
権利を与えられていること。そのなかには
生命，自由‘そして幸福の追求が含まれ
て
るために，
人類のあいだに政府がつくられ，その正当
ら
ないこと。もしどんな形の政府であっても
て
人民の安全と幸福をもたらすにもっとも適
形
で権力を形づくる新しい政府を設けること
が人民の権利であること。以上である。
な
ぷにA《
る侮辱と権利侵害の歴史である｡すべては，
せん毎り
る
としているのである。上
賑向
かってあえて事実を提出する。
3, f
15
20
25
①独立を宣言した13州が． 1777年の連合規約によって採用した国名。
じ鋤いんかいん
、各州2名ずつの代表からなる上院と，人口比で代表が選出される下院からなっている。上
ひじ0んけん
院には．条約の批准権などが与えられた。
2．アメリカ独立革命247
務長官をつとめた。その後，あらたに首都としてワシントン(コロンビア特
別区)が建設された(1800年)。アメリカ合衆国の独立は，広大な領域の国で
も共和政が実現可能であることを示し，当時，絶対王政が多かったヨーロシ
どれいせい
パ諸国に衝撃を与えた。しかし，同時に，黒人奴隷制が継続されたり，先住
かいきん
民の居住するアパラチア山脈以西への移住を解禁して先住民との戦争を激化
させるなど，黒人奴隷や先住民の権利が無視された面もあった⑪。
5
「1 3 ｜ ﾌﾗﾝｽ革命とﾅボﾚｵﾝ ）
－－－~－－－－~－~－、
Iﾌﾗﾝｽ革ス革命命鵬の構．造 I アメリカ独立革命につづいて，有力な絶対王政の
国であったフランスで，旧制度(アンシャンーレ
ジーム)＠をくつがえす革命がおこった。
せいしよくしや
革命以前の国民は，聖職者が第一身分，貴族が第二身分，平民が第三身分
と区分されたが，人口の9割以上は第三身分であった。少数の第一身分と第
めんぜい
二身分は広大な土地とすべての重要官職をにぎり，免税などの特権を得てい
ひんぶ
た・各身分のなかにも貧富の差があり， とくに，第三身分では，その大部分
を占める農民が領主への縦や税の負担のために苦しい生活をおくる一方，
商工業者などの有産市民層はしだいに富をたくわえて実力を向上させ，その
けいもう
実力にふさわしい待遇をうけないことに不満を感じていた③。そこに啓蒙思
Siey藍しよう
想が広まり， 1789年初めには， シェイエスが『第三身分とは何か』という小
→P､237 1748～1836
ぎっし
冊子で，第三身分の権利を主張した。
フランス革命は， こうした状況下に王権に対する貴族の反抗をきっかけに
1781～”
始まったが，有産市民層が旧制度を廃棄して，その政治的発言力を確立する
結果となった。農民・都市民衆は旧制度の廃棄に重要な役割をはたしたが，
10
15
2(】
③アメリカ独立革命を． フランス革命やラテンアメリカ諸国の独立などとともに．大西洋を
はきいつかつ
挟んで18世紀後半から19世紀初めにおこった「大西洋革命」として．一括してとらえる見方も
ある。
②このことばは，革命前のフランスの政治・社会体制の総称として使われる。
③また．産業革命下のイギリスから商品が流入し、国内産業の発展がさまたげられるといっ
た問題もあった。
248第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立
同時に，有産市民層が推進した資本主義経済にも反対し
た。フランス革命はこのように，貴族・ブルジョワ(有
産市民） ・農民・都市民衆という四つの社会層による革
命がからみあって進行したために，複雑な経過をたどる
ことになった。
〈恥、
５
I立憲註…堂に契姜::蕊艇こ
い)MisXVI N“kcr
まり，国王ルイ16世はテュルゴー・ネッケルらの改革派
花位1774～92 →p､238 1万2～1804
かぜい
を起用して，特椛身分に対する課税などの財政改革をこ
年以
立憲君主政の成立
一正
4
ｰ
i_
得
簾k ＝
』■■■
縁… 【垂
『犀
L"
f幽蜜
革命旗をもつサンキュロッ
ころみた。しかし，特権身分が抵抗したため， 1615年以&茄命派の民衆は,辮
来開かれていなかった差垂簔が獺されることになった｡讃'臓鴬鞭
1789年5月，ヴェルサイユで三部会が開かれたが，談いう意味で． 「サンキユロ
ツi､」（半ズボンなし)と呼
決方法をめぐって特権身分と第三身分が対立した｡6月，ばれた。
しん
第三身分の議員は， 自分たちが真に国民を代表する国民議会であると宣言し，
きゅうぎじよう・ちか
憲法制定までは解散しないことを誓った(｢球戯場(テニスコート)の誓い｣)。
いうほ
特権身分からも同調者があらわれると，国王も譲歩してこうした動きを認め
きそう
た。国民議会は窓法の起草を始めたが， まもなく国王と保守的な貴族は，武
力で議会を抑圧しようとした。この頃パンの値上がりに苦しんでいたパリの
10
15
民衆は， これに反発して
あつせい
圧政の象徴とされたパリ
ろうごく
のバステイーユ牢獄を7
月14日に攻撃した。この
ほう
事件後，全国的に農民蜂
ざ
起がおこり，貴族領主の
やさたいうげき
館が襲撃された。
国民議会は1789年8月
4日に自由主義的貴族の
ほうけん
提案で封建的特権の廃止
を決定し，領主裁判権や
岸一
2(〕餌
琴；艦‘
E
啓
写
し込
I I fZ
濁
心
別
＝＝
だん
バステイーユ牢獄の鰻撃民衆はバステイーユ牢獄に武器・脚
やく
薬があると考え．牢欺を襲撃した。パリの民衆は，この後も雌
命の展|｝Mに大きな影聯をおよぼした。
3． フランス革命とナポレオン249
むしよう
教会への十分の一税が無償で廃止された③。
→p,131
胸FW“c
また8月26日，議会はラーファイエットら
きそうさいたく17ﾗｧｰI鰯4→P．246
の起草した人権宣言を採択したが， この宣
しゆけん
言は，すべての人間の自由・平等，主権在
、5，かしん
民，言論の自由，私有財産の不可侵など， 5
近代市民社会の原理を主張するものであっ
た。10月初め，女性を先頭にしたパリの民
衆は，ヴェルサイユに行進し，改革に否定
的な王家をパリに移転させた。国民議会も
パリに移り，翌90年には全国の行政区画を10
ぽっいう
改め，教会財産を没収し，ギルドを廃止し
一p,141
とり＆うこう
て営業の自由を確立し，度量衡統一の方向
をうち出すなど②，市民層が求める種々の
改革をおこなった。
1791年9月，一院制の立懲君主政を定め， 15
はっぷ
選挙権を有産市民に限定した懲法が発布さ
g」LE
人権冑言(抜粋）
第1条人間は自由かつ権利において平等
なものとしてうまれ，また，存在
する。社会的な差別は，共同の利
益に基づいてのみ．設けることが
できる。
第2条あらゆる政治的結合(国家)の目的
は，人間の自然で時効により消滅
Iユぜん
することのない権利の保全である。
それらの権利とは，自由・所有権・
あつせL》
安全および圧政への抵抗である。
第3条あらゆる主権の原理(起源・根源）
は‘本質的に国民のうちに存する。
いかなる団体，いかなる個人も，
国民から明白に由来するのでない
権威を,行使することはできない。
しん世い
第17条所有権は神聖かつ不可侵の権利で
なんぴと
あるから。何人も，適法に確認さ
れた公共の必要が明白にそれを要
求する場合であって．また，事前
こうせい
の公正な補償の条件のもとでなけ
れば,それを奪われることはない。
正式には｢人間および市民の権利の宣言」という。
西『5
れ，国民議会は解散となった。しかし， このときすでに国王はヴァレンヌ逃
亡事件③の結果，国民の信頼を失っていた。
I蔑戦臺争とE塁湿）
1791年10月に開かれた立法議会では，革命のこれ以上の
進行を望まない立憲君主派と，大商人の利害を代表して
Gimndi“
劃）
共和政を主張するジロンド派が対立した。国内外の反革命の動きが活発にな
ると，共和派の勢力が増大し， 92年春にはジロンド派が政権をにぎり，革命
に敵対的なｵｰｽﾄﾘｱに識した｡｡しかし,軍隊は主管に王党派が多数
含まれていて戦意に欠け，オーストリア・プロイセン連合軍がフランス国内
かへい12うけんちだいゆうLｪ§
⑪生産物や貨幣で領主におさめる封建地代の廃止は有償(一時金による買い戻し)とされたの
で．農民が土地を独得することは困難であった。
、1799年にメートル法が正式に採用された。
おうひ
③1791年6月．ルイ16世は王妃マリーアントワネットの実家のオーストリアに逃亡をこころ
みたが，失敗した。
③1791年8月．オーストリアはプロイセンと共同でルイ16世の救援を各国君主に呼びかけて
いた(ピルニッツ宣言)。
250第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立
に侵入した。この危機
に際し，パリの民衆と
きゅう
全国から集まった義勇
ぐん
軍は⑪， 92年8月，国
王のいたテュイルリー
宮殿をおそい，王権を
停止させた（8月10日
事件)。9月，あらた
に男性普通選挙による
こうかい
立し，王
動
ルイ16世の処刑1793;年1月21日に，国王は革命広場(現在のコンコル
漣んとう狸い
ド広場)で処刑された。図の中央に断頭台(ギロチン)がみえる。
国民公会が成立し，王政の廃止，共和政の樹立が宣言された．(第一共和政)。
いうそん
その直前には， フランス軍が国境に近い小村ヴァルミーでプロイセン軍には
じめて勝利をおさめた。
j紺帥binH
国民公会では，急進共和主義のジャコバン派が力を増し，ルイ16世は1793
はさ'》う
年1月に処刑された。革命がイギリス国内に波及することを警戒していたイ
Pill
ギリス首相ピットは， フランス軍がベルギー地方に侵入したのに対抗してフ
17”～1806
ほういたいふつ
ランス包囲の大同盟(第1回対仏大同盟)をつくった。このためフランスは全
ヨーロッパを敵にまわすこととなり，国内でも西部地方で，王党派と結びつ
いた農民反乱(ヴァンデーの反乱)が広がった。
ジャコバン派は内外の危機を乗り切ろうと， 1793年6月にジロンド派を議
会から追放して，都市の民衆や農民の支持を確保するための政策＠を採用し
Rob“picmき
た。さらに， ロベスビエールを中心とするジャコバン派政権は，強大な権限
1758～94
れきi）せい･#･うはい
をにぎる公安委員会を中心に，徴兵制の導入，革命暦③の制定，理性崇拝の
しさく
宗教を創始するなどの急進的な施策を強行する一方，反対派を多数処刑し，
いわゆる恐怖政治をおこなった。しかし，外部勢力を撃退して対外的な危機
10
15
20
⑪現在のフランス国歌「ラーマルセイエーズ」は， この頃マルセイユからきた義勇軍によっ
ゆらい
てうたわれた車歌に由来する。
しこう
②男性普通選挙を定めた1793年意法の制定(施行は延期)，封建地代の無償廃止の確定，亡命
“うばい
貴族らから没収した土地(国有財産)の競売，般商価格令による強力な価格統制など。
③反キリスト教の立場からグレゴリウス暦を否定したもので，共和暦とも呼ばれる。1792年
9月22日(共和政樹立の日)が第1年第1日とされ， 1805年末まで続いた。
3． フランス革命とナポレオン251
フランス革命期の有力な政治党派とおもな政治家が遠のくと，小土地所有農民
〔議会〕〔党派〕〔立場〕〔政治家〕や，経済的自由を求める市民
圖民識会螺繍麺着主癖室蕊ｴﾂ'… どくさい
層が保守化し，独裁への不満
立法議会ﾐシﾛﾝド派；穏健共和派ﾐブﾘｯｿがしだいに高まった。ロベス
国員公会:ジﾔｺバﾝ派鱸穏進共和派鰐鴛熟． ビｴｰﾙはパﾘ民衆の支持も‘
＊ジﾔｺバﾝ派は瀧な旅命派をさし.時期によって立遼君主派失って孤立し, 1794年7月，
やジﾛﾝド派が主灘椎をにぎっていた｡国民菱蔓では急進共和．n,ennido『
派が主流となり.磯珊縦からぷて職鴬の高い議席を占めたテルミドール9日のクーデタ
心ん芋《峰
ので、山岳派ともいう。
で権力を失い処刑された。
I革命棚臆臘篭鱸撫麓驚蝋謁
らなる総裁政府が樹立された。しかし，社会不安は続き③，革命ですでに利
益を得た有産市民層や農民は社会の安定を望んでいた。こうした状況のもと，
NamI印nBmnpmc とう
混乱をおさめる力をもった箙事指導者としてナポレオン＝ボナパルトが頭
1769～l821
かくはけんぐんしれいかん
角をあらわした。ナポレオンは96年， イタリア派遣軍司令官としてオースト
めいせい
リア軍を破って，軍隊と国民のあいだに名声を高め， さらに98年には，敵国15
た
イギリスとインドの連絡を断つ目的でエジプトに遠征した②◎
たいふつ
1799年までにイギリスがロシア・オーストリアなどと第2回対仏大同盟を
結んでフランス国境をおびやかすと，総裁政府は国民の支持を失った。帰国
とうり上う
したナポレオンは同年11月に総裁政府を倒し, 3人の統領からなる統領政府
をたて，第一統領として事実上の独裁権をにぎった(ブリュメール18日のク鋤
一デタ)。1789年以来10年間におよんだフランス革命はここに終了した。
自由と平等を掲げたフランス革命は．それまで身分・職業・地域などによ
ってわけられていた人々を，国家と直接結びついた市民(国民)にかえようと
した。革命中に実行されたさまざまな制度変革と革命防衛戦争をつうじて，
フランス人の国民としてのまとまりはより強まった⑬。こうして誕生した， 鰯
国民意識をもった平等な市民が国家を構成するという「国民国家」の理念は，
てんぶく
①1796年5月には．私狗財産の廃止をとなえて政府の転覆を計画したバブーフ(1760～97)ら
が逮抽された。
②ロゼッタ＝ストーン(→p.21 )が発見されたのは． この遠征中の1799年のことである。
④フランスでは．就命防術のために1793年に徴兵制が導入された。
252第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立
フランス以外の国々にも広まるとともに， フランス革命の成果を受け継いだ
こんきょ
ナポレオンによる支配に対する抵抗の根拠ともなった。
ナポレオンは，革命以来フランスと対立関係にあった
鐸うこうわかいこうわ
教皇と1801年に和解し，翌年にはイギリスとも講和しI 皇帝ナポレオン
わやく
て(アミアンの和約)，国の安全を確保した。内政では，フランス銀行を設立
l802
しんこう
して財政の安定をはかり，商工業を振興し，公教育制度を確立した。さらに
ふかしん
04年3月，私有財産の不可侵や法の前の平等，契約の自由など，革命の成果
みん膣うてんこう．§、
を定着させる民法典(ナポレオン法典)を公布した。02年に終身統領となった
ナポレオンは04年5月，国民投票で圧倒的支持をうけて皇帝に即位し，ナポ
NnIx)I印nI
レオン1世と称した(第一帝政)。
在位18“～14,1ラ
1805年， イギリス・ロシア・オーストリアなどは第3回対仏大同盟を結成
闇el”、
し，同年10月にはネルソンの率いるイギリス海軍が， フランス海軍をトラフ
17う8～180う
アルガーの海戦で破った。しかしナポレオンは， ヨーロッパ大陸ではオース
きんていかいせん
トリア・ロシアの連合軍をアウステルリツツの三帝会戦で破り， 06年，みず
180う.12
からの保謹下に西南ドイツ諸国をあわせライン同盟を結成した⑪。またプロ
5
10
15
たいかんしき
｢ナポレオンの戴冠式｣(部分図） ダヴイド作。ナポレオンが図中央にたち．皇后ジヨゼフイーヌに
オ磯しり
みずから冠を授けようとしている。ローマ教皇ピウス7世はナポレオンのうしろにすわっており．
儀式の中心をなすのがナポレオンであることを示している。
しん姓い
①これを機に，オーストリア皇帝(この称号･は1804年からもちいられていた)は神聖ローマ州
11うさ
国皇帝の地位を放棄し、神聖ローマ帝国は消滅した(→p.127)。
3． フランス革命とナポレオン253
ナポレオン全盛時代のヨーロッパ(1810～12年）
イセン・ロシアの連合軍を破
ってテイルジツト条約(1807
年)を結ばせ，ポーランド地
たL,こうこく
方にワルシャワ大公国をたて
るなど， ヨーロッパ大陸をほ
とんどその支配下においた。
この間，ナポレオンはベル
大陸封鎖令ドイツ西部のフランクフルトで． フランス軍がイ
ふうされい
ギリス品を焼却している鰍Iiを柵いた水彩画(1810年)。リンで大陸封鎖令を発して
し
（1806年)，諸国にイギリスとの通商を禁じ， フランスの産業のために大陸市
いう
場を独占しようとした⑪。彼は兄弟をスペイン王やオランダ王などの地位に
こうじよかもん
つけ， 自身はオースI､リアのハプスブルク家の皇女と結婚して家門の地位を
ぜっ都うほうけんてきあつせい
高めるなど(10年)，その勢力は絶頂に達した。封建的圧政からの解放を掲げ
るナポレオンの征服によって，被征服地では改革がうながされたが，他方で
10
①大陸封鎖は．広い海外市場をもち．産業革命が進行しているイギリスにとっては大きな経
済的打撃とならず．かえって大陸諸国を苦しめることになった。
254． 第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立
外国支配に反対して民族意
識が成長した。まず，スペ
インで反乱がおこり， また
プロイセンでは，思想家の
FichIc こぷ
フィヒテが愛国心を鼓舞す
’762～181di Stcin
る一方，シュタイン．ハル
17う7～1831
IInKIcnl)c咽
デンベルクらが農民解放な
17う0～1822
どの改革をおこなった⑪。
ナポレオンは， ロシアが
大陸封鎖令を無視してイギ
リスに穀物を輸出すると，
1812年に大軍を率いてロシ
アに遠征したが，失敗に終
わった｡翌年, これをきっ
かけに，諸国は解放戦争に
たちあがり，ライブツィヒ
の戦い(諸国民戦争)でナポ
凸
里
⑨
｢1808年5月3日」ゴヤの1814年の作品。フランス軍に抵抗し
たスペイン市民が殺される場面を描いている。
'0大陸封鎖令を無視してつ
'5かけに，諸国は解放戦争い(諸国民戦争)でナポワーテルロ－の戦いナポレオンのフランス軍とウェリントンの
レオンを破り， さらに翌14 イギリス軍の鞭いは1815年6月18日午前に始まったが.午後プ
ロイセン軍が到蒲したことで，ナポレオンの敗北に終わった。中
年にはパリを占領した。彼央の白馬にまたがった人物がナポレオン。
也測i$XⅧ1
20 は退位してエルバ島に流され，ルイ16世の弟ルイ18世が王位についてブル
在位1814～24
ふくい
ボン朝が復活した。翌15年3月，ナポレオンはパリに戻って皇帝に復位した
たいはい
が， 6月にワーテルローの戦いで大敗し，南大西洋のセントヘレナ島に流さ
れた、。
③プロイセン改革は．都市の自治．営業の自由．教育改革，軍制改革なども含み． 「上から
の近代化」をすすめたもので．のちにプロイセンがドイツ統一の中心となる基礎をすえた。
’二鍔陸う
② 1815年のナポレオンのパリ入城から2度目の退位までを「百日天下」という。
3． フランス革命とナポレオン255
Ｊ
一へら、
群ヅ徹◆
ｰ－F一一塁。寡q再戸こぎ琶弓＝．1 ＝ 斎､罫 ー▲ターーー‘一一一一－ －包語一宮画一
欧米における近代国民国家の発展
市民革命と産業革命という「二重革命」の進行するなかで，欧米先進諸国では
たいとう
近代市民社会の形成がすすみ，一方東欧・南欧地域ではナショナリズムが台頭し
てくる。5
第11章では， 19世紀のヨーロッパと南北アメリカの諸地域の動向を扱う。ヨー
れっいう
ロッパではフランス革命に始まる大変動ののち，諸列強は協力してウィーン体制
そし
による政治的安定をめざすが，ナショナリズムや自由主義的改革への動きを阻止
することはできなかった。産業革命は大陸諸国にも広がり，近代工業への移行が
開始された。1848年革命とクリミア戦争後列強諸国が国内問題に専念するあいだ， 【O
イタリア・ドイツは統一国家樹立に成功し， 19世紀後半には新しい形で列強体制
はいじk
が復活した。一方， ヨーロッパの干渉を排除したアメリカ合衆国は南北戦争後，
産業の急速な成長と太平洋岸までの開拓をはたした。
1880年代にはいると，列強は植民地獲得をめざす帝国主義政策を追求するよう
になる。同時に，欧米先進国では近代産業と近代諸科学の発展に支えられて，市15
せいじ｡《
民文化が成熟の段階に達した。近代化の成果に自信をもった欧米社会には，アジ
ゅうえつかん
ア・アフリカ地域に対する優越感が広がった。
｝
Iｳｨｰﾝ会ン会”議 I
1814年から翌年にかけて， フランス革命とナポレオンに
よる一連の戦争の戦後処理のため，オスマン帝国を除く
際会議がウィーンで開かれた。会議では，
20
全ヨーロッパの支配者が参加する国際会議がウィーンで開かれた。会議では
がいLようさいしようMenemich
議長となったオーストリア外相(のち宰相)のメッテルニヒの主導で，列強間
’773～1859
･mIcymnd
の合意に基づく国際秩序の再建がはかられた。まず， フランスのタレーラン
せいとう
Iﾌﾗ4～1838
外相の主張する正統主義⑨によって， フランスやスペインでブルボン王家が
①正統主義は． フランス革命前の王朝と旧制度の復活をめざす理念であるが．現実には各列
強の意向が優先されたため．無視されることが少なくなかった。
256第11章欧米における近代国民国家の発展
ウィーン会溌後のヨーロッパ(1815年）
か
復活した。ロシア皇帝はポーランド国王を兼ね，プロイセンは東西に領土を
拡大し， イギリスは旧オランダ領のスリランカ(セイロン島） ・ケープ植民地
の領有を認められた。立憲王国となったオランダは旧オーストリア領ネーデ
ルラント(ベルギー)をゆずられ，オーストリアは北イタリアを得た。またス
えいせい
5 イスは永世中立国となり， ドイツにはオーストリア・プロイセン以下の35の
君主国とハンブルクなど4自由市で構成されるドイツ連邦があらたに組織さ
れた。
ウィーン会議の結果， フランス革命とナポレオン体制下にヨーロッパ各地
に広まった自由主義と国民主義(ナショナリズム)はおさえられ， ヨーロッパ
10 の政治的現状維持をめざす， メッテルニヒらの保守主義が優位になった。一
きんこう
方， ウィーン会議以後，列強の協議によって勢力均衡と平和を維持するしく
み(列強体制)が定着し， 19世紀半ばの一時期を除いて，ほぼ20世紀初めまで，
この体制が続くことになった。会議で認められた国際秩序をウィーン体制と
呼んでいる。
'5 列強体制の柱となったのは， イギリスとロシアの二大強国であった。イギ
リスはその経済的繁栄と圧倒的な海軍力を背景に, 19世紀の世界で強力な影
1． ウィーン体制の成立257
PnxBriい､､i“
響力をもち，そのもとで国際的には比較的平和が保たれた(パクスーブリタ
AIcksandrI
ニカ)。一方， 巨大な陸軍をもつロシアは， 1815年に皇帝アレクサンドル1
しんせい
在位1801～Zう
世が神聖同盟を提唱してヨーロッパのほとんどの君主を参加させ， またイギ
リス・プロイセン・オーストリアと四国同盟⑪を結んで， ヨーロッパ大陸で
の発言力を強めた。、
Iｳｨｰﾝ体制卿揺と七月到卿雪雲襄蕊臘簔
けっしべ‘ にうき
要求，スペインの立憲革命， イタリアの秘密結社カルボナリの蜂起など， 自
由主義的改革を求める動きはおさまらなかった。ロシアでも1825年12月，二
NikolaiI LAうこう
コライ1世の即位に際して，貴族の青年将校が改革を求める蜂起をおこした
在位1825～弱
り律k且3brisx ちん
(デカブリスト<十二月党員>の乱)。これらの運動や蜂起はいずれもすぐに鎮
あつ
圧されたが，その後も，ギリシアの独立やラテンアメリカでの独立運動があ
→p’2釦一p､272
いついだ。メッテルニヒはこれらヨーロッパ外の独立運動にも反対したが，
“､､ing がいし:う
それに干渉することはできなかった。イギリスはカニング外相の指導のもと，
在任1807～”,22～27
しじ上う
ラテンアメリカ市場の開拓をねらって，独立を支持するなど， メッテルニヒ
しゅいうよくあつ
の主唱する抑圧的な現状維持政策からしだいに距離をおきはじめたs
ch閲『1“X
フランスでは，ルイ18世を継いだ国王シャルル10世が， きびしい制限選
一p,255 伍位1824～30
．1t｡いいくしや
挙制をとる立憲君主政のもとで，賞族・聖職者を重視する反動政治をおこな
った。国王は1830年，国民の不満をそらすために，オスマン帝国下のアルジ
鈴いういう
エリアへの遠征を実行したが，選挙で反政府派が圧勝すると，未招集のまま
議会を解散した。これに抗議して同年7月，パリに革命がおこり． シャルル
Loui品PhiIi”e
10世は亡命し， 自由主義者として知られたオルレアン家のルイーフィリッブ
在位1830～48
が王に迎えられ，七月王政が成立した。この七月革命の影響は各地に広がり，
ベルギーはオランダから独立し，翌31年立憲王国となった。ポーランド・ド
イツ・イタリアでも蜂起がおこったが，いずれも鎮圧された。こうした状況
を前に，西欧諸国はメッテルニヒの反自由主義・反民族運動的な政治姿勢に
協調しなくなり， ウィーン体制の反動政治の重点はオーストリア・ドイツな
どの中欧地域に後退した。
ウィーン体制の動揺と七月
10
15
20
蜀
⑪1818年には． フランスも加わり．五国同盟となった。
258第11章欧米における近代国民国家の発展
のがみ
｢民衆を導く自由の女神」
フランスのドラクロワの作
品。1830年のフランス七月
革命に題材をとり．女神は
いう
三色旗と銃を手にもってい
る。ロマン主義絵画の代表
作の一つ。
Iｲ零ﾘｽ側室義翰改薫|燃蹴雪鯛職麓
てっぱい
主義的な政策がめだつようになった。24年には団結禁止法が撤廃されて労働
しんぎほう0℃on“Ⅱ
組合の結成が認められた。また， 28年に審査法が廃止され，翌29年にオコン
ー、225 1万う～1理7
－つ
ネルらアイルランド人の運動の結果，カトリック教徒解放法が成立して，国
鮎うと
教徒以外でも公職につけるようになった。
また，選挙制度が産業革命後の社会の現実にあっていなかったため，選挙
→p,244
法改正を求める運動が激しくなると， ホイッグ党内閣が1832年に改革を実現
した(第1回選挙法改正)。これにより選挙区が再編成され⑪，選挙資格も拡
大されて，産業資本家をはじめ，産業革命で豊かになった中流階級が政治的
じぬL
発言力を強めたが，地主階級はその後も長く政治指導力を保持した。より民
主的な選挙制度を求める労働者は． 30年代後半から，男性普通選挙，議員の
P“plc'5q】aner Char【跡
財産資格の廃止など6カ条からなる人民憲章を掲げて政治運動(チャーティ
けんいう
せいがん
スト運動)をおこし， 39年．42年．48年の3度にわたって大規模な請願運動
を組織したが,ただちに成果をあげることはできなか識@．
産業革命の結果「世界の工場」となったイギリスは， この時期，産業資本
→p-243u264
イギリスの自由主義的改革
3
10
15
糸8上い
①有権者の激減してしまった選挙区(腐敗選挙区)が廃止となり．その分の議席が．従来は独
しんこう
立した選挙区として認められていなかった新興の商工業都市や．人口の多い州に配分された。
②たとえば．男性普通選挙がイギリスで実現したのは, 1918年のことであった。
1 ウィーン体制の成立259
家に有利な自由貿易政策を実現した｡その揃とされるのは, ．弾ン．
BrigI11 はんこぐもつほう
1804～“
プライ'､らが参加した反穀物法同盟による運動の結果，穀物法⑪が1846年に18】】～81 1831
廃止されたことである。さらに． 49年には航海法も廃止された。また， これ
一p､225
に先んじて34年には東インド会社の中国貿易独占権の廃止が実施された。
一p,290
1821年，オスマン帝国内のギリシアが独立
戦争をおこすと， イギリス・ロシア・フラ
→P,283
上ろん
5
ギリシアの独立と
ンスは，バルカン地域での利害や国内の自由主義的世論に押されて，ギリシ
アを支援した。オスマン帝国は29年， ロシアと条約を結んで，ギリシア独立
を受け入れ，翌年のロンドン会議で独立が国際的に承認された。
1831年には，オスマン帝国の支配下で自治を認められていたエジプトが，
ふとうこう
領土を要求してオスマン帝国と'淵戦した(エジプト＝トルコ戦争)。不凍港
→p‘285
の独得と地中海への出口を求めるロシアは， ダーダネルス．ボスフォラス両
かい鮭う
海峡の自由通航権独得を期待して，オスマン帝国を支持し，一方フランスは
エジプトへの進出に関心を示した。東地中海の支配権を確保したいイギリス
は， ロシア・フランスの動きを警戒し， 40年のロンドン条約でダーダネル
く･んかんそ
ス・ボスフォラス両海峡の軍艦通過禁止を認めさせるなど，両国の進出を阻
し
止しようとした。しかし， オスマン帝国内各地の自立化の広がりと，それを
れっ鼬う
利用しながら勢力拡張をめざす列強の動きはやまなかった。ここから生じる
国際対立は，西欧の側からみて「東方問題」と呼ばれた。
10
15
I I 産業革命期のイギリスでは人口が急増し，全体と
して国の富は増大していたものの，労働者の生活
OwEn
エ20
ひきんぬしは悲惨であった②。工場主オーウェンは労働者の待遇改善をとなえ，労働組
177】～1858
合や協同組合の設立に努力し， また，失敗に終わったが，共産社会建設もこ
ころみた。イギリスでは1833年工場法④が制定されて，年少者の労働時間が
⑪1815年外国産の鋤な穀物の流入による価格の低下をおそれた雄･農業家が議会に働
きかけて成立させた法律。それにより安価な穀物の輸入は禁止された。
、工場労働者だけでなく，伝統的な手工業者も機械制工場の発達によって生活をおびやかさ
れ， 1810年代には手工業者による機械うちこわし(ラダイト)運動がおこった。
④児童保護をめざす工場法は． 19世紀初め以来何回か出されたが． 1833年の法が工場に対す
る国家の監粁権を認めて．実効力のある規定となった。
260第11章欧米における近代国民国家の発展
社会主義思想の成立
制限されたのをはじめとして，労働条件はしだいに改善されていった。フラ
Saim-Sim” 腕uriEr
ンスでもサンーシモン・フーリエらが労働者階級を保誰する新しい社会秩
I花0～182ラ1772～1837
序を樹立しようとした。これらの社会主義者は工場や土地などの生産手段を
へいがい
社会の共有にして資本主義の弊害を除き，平等な社会を建設すべきであると
L“i$BIanc 既DudhOn
説いた。またルイーブランは生産の国家統制を主張し，プルードンはすべて
1811～82 18”～6う
の政治的権威を否定する無政府主義をとなえた。
M孔rx EngeI5
さらにドイツ生まれのマルクスは友人エンゲルスと協力して，資本主義体
1818～83 1820～”
ほつらく
制の没落は歴史の必然であるとする経済学説を展開し，労働者階級の政権獲
得と，国際的団結による社会主義社会の実現を説いて，以後の社会主義運動
に大きな影響を与えた⑪。その思想(マルクス主義)は， 1848年に発表された
－P’271,280
『共産党宣言』に要約されている。
炬砺》裟鯆熊蹴潟議鰯鴛
んだ｡その結果，人々は古い社会的規制から徐々に解放されたが，新しい産
みせいじり〈こよう
業社会は未成熟で，労働者など下層民衆や貧しい農民に十分な雇用機会を提
供できなかった。一方，各国で人口が増加したため，貧民層が増大する「大
衆貧困」と呼ばれる深刻な社会問題が広まった。1840年代後半には， こうし
きkうきくふ津う
た状況にさらに凶作と不況が加わったため， ヨーロッパ各地で現状の改善を
求める革命的気運が高まった。
ぶゆうそう
七月王政下のフランスでは，銀行家など一部の富裕層に富が集中し，選挙
＃上〈たん
権も多額納税者のみに与えられる極端な制限選挙による政治がおこなわれた。
このため，中小資本家や民衆のあいだには選挙権拡大を求める動きが広まり，
政府がこれを力でおさえようとすると， 1848年2月，パリで革命がおこった。
国王ルイーフイリップは亡命し，共和政の臨時政府が樹立された(第二共和
政)。これが二月革命である。
臨時政府には社会主義者ルイーブランや労働者の代表も加えられたが，有
産層や農民は急進的な政策を望まず，男性普通選挙制による1848年4月の選
、
10
15
20
25
①彼らは， 自分たちの理論を「科学的社会主義」と称して，ほかの社会主義者の理論を「空
想的社会主義」と批判した。
1 ウィーン体制の成立261
きそんおんけん
挙で社会主義者は大敗して，既存の社会秩序維持を掲げる穏健共和派の政府
が成立した｡これに反発したパﾘの労働者は六月雛をおこしたが鎮圧されちんあっ
た0｡1848年12月の大統領選挙では,ナポレオン1世の蟻にあたるルイーナ1.4)MisN叩Cl“､
－．P､253どくさいけん1808～73(在伍1848～ﾗ2〉
ポレオンが当選した。彼は51年にクーデタをおこして独裁権をにぎり，翌52
N叩Cl“n111
年の国民投票で皇帝となって，ナポレオン3世と称した(第二帝政)。
在位1852～70
はきあう
二月革命はその後ドイツ・オーストリアにも波及した。ウィーンでは1848
年3月に蜂起がおこり， メッテルニヒは失脚した。つづいてベルリンでも民
いう’三
衆が蜂起すると，プロイセン国王は譲歩して， 自由主義的内閣が成立した
こうよう
(三月革命)。さらに，ベーメン・ハンガリー・イタリアでも民族運動が高揚
し， 「諸国民の春」と呼ばれる状況がうまれた。これによってウィーン体制
しょほう
は崩壊した。ドイツでは統一国家達成と憲法制定のため， ドイツ諸邦の自由
けつし,lう
主義者らがフランクフルト国民議会に結集した。
1848～4，
ヨーロッパ各地でおこったこれら一連の革命・民族運動は， 1848年革命
と総称されている。
しかし，一時譲歩した王権や保守勢力はまもなく巻き返しに転じた。プロ
イセン国王は自由主義内閣を退けて， フランクフルト国民議会が申し出たド
きんていｲﾂ皇帝の地位も拒否し, 1850年には保守的な内容の欽定憲法を一方的に莞
ぷ
布した。オーストリアでも各地の革命運動・民族運動は武力によっておさえ
a
l(）
15
こまれ， 50年代には議会
も無力化されて，反動体
制(｢新絶対主義｣)が成立
した。
1848年革命は全ヨーロ
ッパ的規模でおこったが，
各地の運動の多くはそれ
ぞれの国や地域内での改
革・自治要求にとどまり，
20
25
フランクフルト国民職会全ドイツから選挙で遇ばれた代表が，
フランクフルトのパウロ教会に集まり開催された。
⑪臨時政府が設立した失業者のための国立作業場が財政負担を理由に廃止されることになり
これに抗議する労働者の行助が蛛起になった。
262第11章欧米における近代国民国家の発展
れんけい
相互の連挑はあまりみられなかった。さらに，西欧諸国では自由主義・民主
主義による政治改革が，東欧地域ではナショナリズムによる民族自立が主要
な目標になり，西欧と東欧の相違が明らかになって，以後それぞれ異なる方
向にすすむ分岐点になった。
■日■ﾖｰﾛｯパの再編と新統一国家の誕生 ） 5
《ｸﾘﾐｱ戦争剛強体制雨)懸欝職縦X I802～”
ようごしやけん
ンガリーの民族運動を制圧し，反革命の擁護者となって「ヨーロッパの窓
ぺし‘
兵」と呼ばれた。ニコライ1世は， ロシアの立場が国際的に有利になったこ
一p,258
の機会を利用して，南下政策を推進しようとした。そこで，オスマン帝国内
のギリシア正教徒の保護を理由に， 1853年，オスマン帝国と開戦した(クリ
そし
ミア戦争)。イギリス・フランスはロシアの南下を阻止するため，オスマン
18う3～う6
れっ梁う
帝国を支援したので，戦争はヨーロッパ列強同士の戦いとなった。クリミア
ようきい
半島のセヴァストーポリ要塞をめぐる激しい攻防の末， ロシアは敗れ， 56年
こつかい
パリ条約が結ばれた。ロシアは黒海の中立化と, 40年のロンドン条約の取決
一P､260
めを再確認させられた。
クリミア戦争後， ロシアは国内改革に専念し， イギリスもインド大反乱な
→P’29O
どの対応に追われ，ほかのヨーロッパ諸国もそれぞれの国内問題の解決に集
中した。そのため，列強の共同行動は難しくなり，列強体制の規制がゆるん
~p､257
だ。その結果, 1870年頃まで， ヨーロッパでは列強の干渉をうけずに各国家
が比較的自由に行動できる国際状況がうまれ，国家統一をめざす戦争や紛争
が多発することになった。
クリミア戦争と列強体制
10
15
20
せんせいのうどせい
ロシアではなお専制政治と農奴制が強固であったが， クI~B シアの改革 I
リミア戦争の敗北で改革をせまられることになった。ア
AIek里ndrIi
レクサンドル2世は1861年に農奴解放令を出し，農奴に人格的自由を認めた。
在位185ぅ～81
しかし土地は貴族領主から買い戻さなければならず， また，農民個人ではな
mir
く農村共同体(ミール)に引きわたされることが多かった。さらに，ポーラン
2．ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生263
25
蕊のうと
農奴解放アレクサンドル2世(中央白いコートの人物)は,共同体を基礎に社会主義的改革を
ロシアの後進性は腿奴制にあるとして， 1861年3月農奴解
放令を布告した。それを象徴的に表現した画。おこなうことが可能であると考え，
「ヴーナロード(人民のなかへ)」の標語を掲げて農村にはいりこんだので，
namdniki
ナロードニキ(人民主義者)と呼ばれている。しかし，農民は同調せず，失望
したナロードニキの一部は，テロリズム(暴力主義)で政府を倒そうとして．
こうかん
皇帝アレクサンドル2世や政府高官を暗殺した。
，
10
(ｳｲ外ﾘｱ鰯のｲ雫ﾘｽI繍鋼蝋纈蕊。
VicIO(削
一P'243.259
ばんこぐ
ヴイクトリア女王治下の1851年，延べ600万人以上が入場したロンドン万国
在位1837～1”1
はくらんかいこじ
博覧会が開かれ，国内外にイギリスの近代工業力の成果を誇示した。人々の
豊かな生活は政治の安定をうみ， 60年代には， 自由党・保守党の二大政党が
総選挙の結果に基づいて交替して政権を担当する，典型的な議会政党政治が
Di5庫cIi Gladstone
成立した。この時期には，保守党のディズレーリ， 自由党のグラッドストン
1804～81 18”～98
らによって⑪，重要な改革がつ
ぎつぎと実現された。まず， 67
年の第2回選挙法改正で都市労
働者の相当数が， さらに84年の
第3回選挙法改正で農業労働者
などが選挙権を独得し，民主化
がすすんだ。また, 70年の教育
19世紀半ばのイギリス中流階級の豊かな暮らし母が
法で初等教育の公的整備が始まピアノを卿き，父と子どもたちがうたう。
ヴィクトリア期のイ
I
r
網
15
20
25
①19世紀半ばに． トーリ党は保守党，ホイッグ党は自由党と呼ばれるようになった。
264第11章欧米における近代国民国家の発展
り， 71年の労働組合法によって組合の法的地位
が認められた。
他方，以前からイギリスの圧迫をうけ， 1801
へいごうUnil“Kin“0，
年に正式に併合されて「連合王国」に組み込ま
5 れたアイルランドでは，ケルト系住民の多くが
→p,225 →p‘122
ふざいじぬし
カトリック教徒で， イギリス人不在地主に対す
こさく$二ん
る小作人の地位におかれていたために生活が苦
だいきさん
しかった。40年代半ばに大飢鐘(ジャガイモ飢
鯉)を経験したアイルランドからは，その後わ
'0ずか数年間で100万人以上の人々が移民として
アメリカ合衆国にわたった｡80年代以降グラッ
T”1皿UPTRATED
逐騨§懸塾鯉夢，
；
一一毎… ﾛざ&
が
ドス1､ンが提出したアイルランド自治法案は議ヴィクトリア女王在位60年の祝賀行事
植民地の人々も描かれている(『イラス1，
会を通過せず，アイルランドをめぐる問題は未レイテッドーロンドンーニュース』)。
解決のまま， 20世紀を迎えた。
－p,311,312
鹸錐う
i5 イギリスでは1873年から不況が長期化し，国民の多くが海外の植民地帝国
をいっそう重視するようになっていった｡ヴィクトリア女王の在位50年(1887
ほこ
年)と在位60年(97年)は，大衆も参加して盛大に祝われ，帝国の結束が誇ら
』“cpI1口沌mbc『Iain
かに宣伝された。帝国の重要性を強調したジョゼフーチェンバレンは，グ
18ﾖ6～1914
ラッドストンのアイルランド自治法案に反対して1886年に自由党を分裂させ，
20 95年には植民相として保守党内閣に加わった。
一p,311
Iﾌﾗﾝｽ篤二請政と壼湿1聴霊繍蕊観
勢力に支えられた。ナポレオン3世は英仏通商条約を結んで， 自由貿易の原
則のもとに国内産業を育成する一方，国民の人気を維持するため， クリミア
戦争をはじめ，アロー戦争・イタリア統一戦争・インドシナ出兵などの積極
－p,263 →p､296 →p､294
的な対外政策を展開した⑪。彼がメキシコ遠征に失敗し，プロイセンーフラ
ランス第二帝政と
25
⑪フランス人レセツプス(1805～94)の提案によるスエズ迩河の建設にも、フランスは秋極的ばんばく
であった｡また.鋤を高める万国博覧会にも熱心で, 1855年と67年にはバﾘで万博が開催さ
れた。
2． ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生265
｢血の週間」1871年5月21日に始まったパリ＝コミューン殿後の戦闘。『血の週間」と呼ばれる市
街職ののち， 28日．パリ＝コミューンはﾙI壊した。図奥がコミューン軍。
ﾝｽ(蔀)輪(ドｲﾂ=ﾌﾗﾝｽ戦争)に敗れると,パリで職がおこり，
帝政は崩壊し，臨時国防政府が成立した(1870年9月)。
抗戦を続けた政府が1871年1月にドイツ軍に降伏すると，社会主義者やパ
くつ睡くこうわ
りの民衆は屈辱的な講和条約に反対し， 3月，独自に革命的自治政府を樹立
mmm叩edc函ris
した。これをパリ＝コミューンといい，労働者などの民衆が中心となって5
つくった世界史上最初の自治政府であった。しかし，パリ＝コミューンは国
，rlIicrH
内では孤立しており，パリをあけわたした臨時政府側は，テイエールの指導
1797～18万
のもと,軍事力を使ってコミューン政府を倒した｡フランスはドｲﾂへの膳
し』うきん
償金を予定よりはやく完済したが，国内では将来の政体をめぐって王党派と
共和派の対立が続いた。75年になって共和国懲法③が制定され，第三共和政10
Lゆくさいぴ
の基礎がすえられた。その後, 80年には7月14日が国民祝祭日に定められる
一P,249
など， フランス革命を原点とする国民統合がすすめられた。
(型ダヱリアの統-I
分裂が続いていたイタリアでは， 1848年の二月革命後，
M”Zilli
｢青年イタリア｣、を指導してきたマッツィーニも参加
1805～72
するローマ共和国が建設されたが， フランス軍に倒された。また．サルデー15
げんし'3 しっこうけん
⑪議会両院の選挙で選ばれる任期7年の大統領が元首となったが，実際には内閣が執行権を
かいん
にぎった。二院制の議会では普通選挙制の下院の力が強く，内閣の権限は弱かった。
、「青年イタリア」は民族統一と共和政をめざして1831年に結成された。34年いったん崩壊
したが， 43年に再結成されていた。
266第11章欧米における近代国民国家の発展
一山8
口,
ニャ王国もイタリア統一の障害となっていたオース
トリアとたたかったが敗北した。しかし王国は革命
でうまれた憲法や議会を維持し‘ まもなくサルデー
VIuo『ioEman“IeII
ニャ王位についたヴイットーリオーエマヌエーレ
在位1849～61
Cavour
2世のもとで， 自由主義者のカヴールが首相となっ
1810～6’
て鉄道建設など近代的社会基盤の整備を推進した。
その後，サルデーニャは1859年にナポレオン3世と
秘密|司臘を結んでオーストリアと開戦した。この戦
いに勝ったサルデーニャはロンバルデイアを得，翌
6600年年，，ササヴヴオォイイアアととニニーーススををフフフランンスストにゅゆシず勾る唱こ一とこ
醸Ｗ
ｊａｄ■日日Ｕ
ｊ
、
’
L
ガリバルデイ彼の率いる義ざ勇ゅう軍ぐん
へいごうせんにんたい
で中部イタリアも併合した。さらにこの年， 「青年である千人隊は,絵にあるような
赤シャツをきていたので． 「赤シ
ｲﾀﾘｱ｣出身のガﾘ剛デｲが満ｼﾁﾘｱ王国をヤシ隊』とも呼ばれた。
1807～82 －p,149
占領し， これをサルデーニャ王にゆずった。
この結果， 1861年3月にイタリア王国が成立し，ヴイットーリオーエマヌ
エーレ2世が王位についた。その後， 66年にオーストリア領であったヴエネ
在位1861～78
詮うこうりょう
ツイアを併合し, 70年にはローマ教皇領も占領して国家統一が実現した⑪。
しかし，近代化がすすみ，工業の発達した北部と，貧しい南部の経済格差は，
その後も解消されなかった。
10
15
ドイツでも連邦体制のもとで政治的分裂状態が続いたが，
1834年には． ライン川中流域の工業地域をもつプロイセIドドｲイﾂツのの統統一;-I
20
しょほうかんぜい
ンを中心に，オーストリアを除く大多数のドイツ諸邦からなるドイツ関税同
ほっそく
盟が発足した。これにより，商工業者が望む経済的統一はほぼ実現した。
1848年の三月革命時にはフランクフルト国民議会でドイツ統一がめざされた
一P､262
が，大ドイツ主義と小ドイツ主義､が対立した。結局，小ドイツ主義による
25 自由主義的慾法がまとめられ，プロイセン王をドイツ皇帝におしたが，王の
拒否にあい，失敗に終わった。
みかいいウ
⑪トリエステ・南チロルなどはオーストリア領にとどまり(｢未回収のイタリア｣)， また．ヴ
ァチカンの教皇庁にこもるローマ教皇は， イタリア政府と対立を続けた(→p.344)。
膣いじよ
＠小ドイツ主義は，プロイセンを中心にオーストリアを排除しておこなうドイツ統一方式を
さし．大ドイツ主義は，オーストリアのドイツ人地域とベーメンを含む統一方式を意味した。
2． ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生267
その後，統一の主導権は自由主義者から，プロイセンの政府．軍部を支配
Bi§nlu鹿k
する保守的なユンカー層に移った。ユンカー出身のビスマルクは1862年に
WilhclmI
－p､222 181ラー,8(在征1862～,0）
ヴィルヘルム1世から首相に任じられると，議会の反対を押し切って軍備を在位18‘1～88
拡張した(識政策③)。64年,プロイセンはオーストリアとともにシュレ
スヴイヒ・ホルシュタイ5
ン両州をめぐる対立から，
一p､271
デンマークと開戦して勝
利をおさめた。その後，
両州の管理をめぐる紛争
がおき，プロイセンは66 10
年オーストリアとたたか
ってこれを破った(プロ
イセン＝オーストリア
ふおう
ぐ普填>戦争)。ドイツ連
邦は解体され，翌年プロ15
めいしゆ
イセンを盟主とする北ド
イツ連邦が結成された。
18”～71
しょ臆う
南ドイツの諸邦もプロイ
センと同盟を結んだので，
統一は完成に近づいた②o 20
フランスのナポレオン
3世はプロイセンの強大
化をおそれ，スペイン王
けいいう
位継承問題でプロイセン
そし
の影響力を阻止したが， 25
イタリアとドイツの統一
クルップの巨砲
ドイツ統一はプロ
イセンのK事力に
よって実現した。
これを支えたのが
ぐんじゅ
軍需企業クルップ
であった。絵は，
ばん種く
1867年のパﾘ万博
で展示されたクル
たい18う
ツプ製大砲。
げんか
⑨ビスマルクが1862年議会で「現下の大間題は淡説や多数決によってではなく、鉄(武器)と
血(兵士)によって決定される」と演説したことから． こう呼ばれた。
、ドイツから除外されたオーストリアは, 1867年マジャール人のハンガリーを王国と認める
どう〈んれんごう
妥協(アウスグライヒ)をおこない，同君連合としてのオーストリア＝ハンガリー帝国に再編し
たが，なお多民族国家として，民族問題をかかえていた。
268第11章欧米における近代国民国家の発展
誰うはっ
ビスマルクの挑発に乗って1870年7月プロイセン＝フランス戦争を始めた。
軍事力にまさるプロイセンはフランスを圧倒し， 9月にはフランス北部のス
ほりょ
ダンでナポレオン3世を捕虜にした。フランス第二帝政は崩壊し，翌71年，
→'26Lぅゎ
ビスマルクはフランスの弱体化をはかる， きびしい条件を含む講和を結ん
だ⑪。
1871年1月，ヴイルヘルム1世は
ヴェルサイユでドイツ皇帝の位に
住位1871～88 I~ドFイ7ﾂツ細帝国のの成航立ととビスビマルｽクﾏﾙｸ剤
つき， ドイツ帝国が成立した。帝国はドイツの諸邦で構成される連邦国家で，
1871～19l8
ブﾛｲｾﾝ王がドｲﾂ皇帝を乗れた｡各邦の政治のしくみはかわらなかった
誉いいう
,0が，帝国議会の議員は男性普通選挙制で選ばれた。帝国宰相は皇帝にのみ責
任を負い，議会の椛限は制約されていた。ビスマルクは宰相として約20年間， 伽111871～”
とくさい
なかば独裁的な権力をふるった。南ドイツで有力なカトリック教徒を警戒し
よくあっ
た彼は， 「文化闘争｣＠を開始してカトリック教徒を抑圧した。
1871～80 詮うけん
この間工業の発展とともに増大した労働者階級のあいだで，強権政治を
15批判する社会主義運動が勢力をのばした。ドイツの社会主義運動は, 1860年
Ln$sallc BCbcl
代にラサールの指導で始まり，やがてベーベルらによるマルクス主義の運動
182う～“ 1“O～191う→p261,280
も組織された。75年，両者は合同して，のちの社会民主党③が成立した。ビ
ドイツ帝国の成立
1871年1月18日.
ヴェルサイユ宮殿
でおこなわれたド
イツ皇帝ヴィルヘ
ルム1世の即位式。
ビスマルクは中央
に白い軍服姿で描
かれている。当時
侭うい
パリ包囲中のドイ
ツ邪はここに総司
令部をおいていた。
ばく超い瞳いいう8人
⑪フランスはアルザス・ロレーヌをドイツにゆずり，莫大な賠償金を課せられた。
、近代化をすすめて国家統合を強めようとする自由主義者やプロテスタント系市民闇は． ロ
雛うこう
－マ教皇とカトリック教会が近代思想や政教分離政策に批判的なことを非雌し、その政治的・
はい世＆
社会的影響力を排除する政策を「(近代)文化のための闘争」と称した。
③はじめ社会主義労働者党と称し、1890年正式に社会民主党と改称した。
2．ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生269
そげきちんあつほう
スマルクは， 1878年に皇帝狙繋事件がおこると，社会主義者鎮圧法を制定し
しっぺ10 ようろう
て社会主義政党を弾圧したが，他方では災害保険・疾病保険・養老保険など
かんぜぃ
の社会保険制度を実施して労働者の統合をこころみた。また保護関税政策を
とって工業化をすすめた。
ビスマルクは，外交ではフランスを孤立させてドイツの安全をはかるため， 5
れっ鉢うさいこうちく
クリミァ戦争以来機能しなくなっていたヨーロッパの列強体制を再構築した。
→p,257.263
1873年， ドイツ・オーストリア・ロシアは三帝同盟を結んだが， ロシアはバ
ルカンでパンースラヴ主義⑪を利用して勢力拡大をはかり，オーストリアと
対立するようになった。
1875年， オスマン帝国下のボスニア・へルツェゴヴイナで農民反乱が発生』0
1当うき
し，翌年にはブルガリアでも独立を求める蜂起がおこった。オスマン政府が
ちんあつ純うてい
武力できびしく鎮圧すると， ロシアは事態の調停を求めたが拒否された。そ
のためロシアは， 77年，オスマン帝国に開戦して勝利し(ロシア＝トルコ
<駐>戦争),翌78年,サン=ｽﾃﾌｱﾉ識条約によって,ブノ鯛ｱを
保護下におくことを認めさせ，勢力拡大に成功した。しかし． オーストリ15
ア・イギリスがこれに反
対したため， ビスマルク
はベルリン会議を開き，
れっこぐ1878
列国の利害を調停した。
その結果，サンーステフ
はき
アノ条約は破棄され，あ
らたに結ばれたベルリン
条約＠でロシアの拡大は
おさえられた。これによ
り， ドイツの国際的な発
言力が強まる一方， ロシ
一サン＝ステファノ条約(i
仁コベルリン条約後のオス
テファノ条約に
よるブルガリアの境界
ロシア帝国
’'倉謡マン帝国の領土
オーストリア＝ハンガリー帝国
20
■司
り》
ベルリン条約後のバルカン半島
⑪バルカンのスラヴ系民族の団結により．オスマン帝国からの独立をめざす運動。
②ルーマニア・セルビア・モンテネグロの独立が承秘され，ブルガリアはオスマン帝国内の
自治国とされた。イギリスはキプロスの．オーストリアはポスニア・へルツェゴヴィナの占敬
へいごう
と行政権を認められた。東ルメリア自治州は1885年以l朧，ブルガリアが併合した。
270第11章欧米における近代国民国家の発展
アは一時南下政策をひかえ，中央アジア・東アジアへの進出につとめるよう
になり, 1881年にはあらたな三帝同盟が成立した。
→p,297
ビスマルクはまた， フランスによるチュニジアの保護国化に不満をもつイ
→p,317
ダリアを誘い, 1882年にドイツ・オーストリア．イタリアの三国同盟を結ん
だ。さらにオーストリアとロシアの対立が激化して三帝同盟が87年に消滅す
ほうし、
ると，同年ドイツ・ロシア間に再保障条約を結び， フランスを包囲する体制
もう
を続けようとした。ドイツの安全をはかる， こうした複雑な同盟網をビスマ
ルク体制と呼んでいる。
(北雪-．ﾂ帰国･罰局1繍鄭繊麗鯏轌
に奪われた⑪。しかし19世紀初めには憲法が制定され，やがて責任内閣制が
確立した。ノルウェーはウィーン会議の結果，スウェーデン領となったが，
独自の憲法をもち， 1905年に国民投票により平和的に独立した。デンマーク
ほく
は， 1864年にシュレスヴイヒ・ホルシュタインを失ったが，以後，農業・牧→p,268
‘らく
畜を主とする国づくりにつとめた。これら北欧3国はいずれも立窓君主制で
議会の力が強く，政治・経済が安定し，外交面では列強主導の国際政治に関
与しない自主的な平和路線をとり，国内の改革に力をそそいだ。
北ヨーロッパ諸国の
l{）
15
{盲屋轟蓮壷而暹雇1駕鬼鷲:職蕊麗墓
InIcmnIi”釧
動では， 1864年に各国の社会主義者がロンドンに集まって第1インターナシ18“～76
Bakunin
ヨナルが結成され，マルクスがその指導者となったが，バクーニンら無政府
－p'261 1814～76
主義者との対立や，パリ＝コミューン後の弾圧の激化により， 76年に解散し
た。
きせいしゃ
また，戦争犠牲者救援の目的で赤十字条約②が結ばれ，郵便．電信に関す
る国際的機関もつくられた。さらに， 1896年に始まる国際オリンピック大会
は， 国際親善に貢献した。
国際的諸運動の進展
劉）
25
かつ唖う
⑪フィンランドも長くスウェーデン領であったが， 1809年にロシアに割譲された。
②クリミア戦争におけるイギリスのナイテインゲール(1820～1910)の看護活動に刺激され，
唯っあん
スイスのデュナン(1828～1910)の発案で. 1864年ジュネーヴで締結された。
2． ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生271
I ．3 ’ 南北アメリカの発展 ）
カリブ海のスペイン領イスパニョーラ島の西部
は17世紀末にフランス領となり， 18世紀にはサ
どれい
ンアメリカ
トウキビ栽培が拡大して黒人奴隷の数が増加していた。この地で18世紀末か
T”ssamL℃uvEm』『ど
らフランス革命の影響をうけて， トゥサンールヴェルチュールを指導者とす
1743～1803
はけん
る奴隷解放運動が始まった。そのうえに，ナポレオンが派遣したフランス軍
をうち破って1804年には史上はじめての黒人共和国，ハイチが誕生した。さ
らに，黒人奴隷制も同時に廃止されたが，その影響は諸外国におよび， イギ
リスでは07年に奴隷貿易が， 33年にはイギリス領植民地での奴隷制が廃止さ
れた。ハイチ革命は，アメリカ合衆国やブラジルなど黒人奴隷制をなお維持
していた国にも大きな衝撃を与えたのである。
また，ラテンアメリカでは1810～20年代にかけて多くの国が独立した。ナ
５
10
.f
ﾒｷｼｺ能2↑
L漣
ー
大西洋
(ハイチからの独立年）
ﾉ仁ヨーラ跡
ガイアナ1966
戸-スリナム1975
鋤
グｱﾃﾏﾗ'82'｣｜
エルサゾlハドル1821
謎
コスタリカ18
（ナマ1903．
エクア
1822<1
I
磯
『Ｉ』
哩煙．
太 辱遥
トウサンールヴエルチュール奴隷の
子としてうまれたが，独学でフランス
けいもう
語や啓蒙思想を学び， フランス革命下
のイギリス乖との戦いで軍人として苔とう
頭した。しかし. 1801年に奴隷解放宣
言を発すると．ナポレオン軍にとらえ
られ， 03年に獄死した。独立はのちに
彼の部下たちによって速成された。
一大コロンビア
数字は独立年
ラテンアメリカの独立
272第11章欧米における近代国民国家の発展
ポレオンによるスペイン占領の影響でスペイン本
国の支配が弱まったことをきっかけに，南米の北
SimmBolivnr
部ではシモンーボリバルらによって，南部では
SImMaItin l783～1830 Lさい
サンーマルテインらによって， メキシコでは司祭
1778～18う0
‘ イ洲ゴの隆起などを経てこれらの独立は達成さ
17刃～1811
れた。また’ブラジルではポルトガルの王子が帝
位につき， 「ブラジル帝国」として独立した(1889
年以降は共和国)○このようなラテンアメリカ諦
国では，植民地生まれの白人であるクリオーリョ
おおじぬし
'0の大地主層⑪が独立運動の中心となった。彼らは
独立後にイギリスを中心とする欧米諸国に原料や
食料を輸出し，それらの国から工業製品を輸入す
る自由貿易政策を採用した。その結果， ラテンアメ
大l1l扇におくれることになった。
シモンーボリバル南アメリカ
の大地主の家にうまれたが，啓
蒙思想の影響をうけ．独立巡勤
に参加した。ボリビア共和国の
独立に成功した。
リカ諸国自体の工業化は
順力倉衆国の領土拡大順獺熟撫鰯篭一p,餌6 在任ISOl～09
後，政党間での政権交替が定着していった。03年にはフランスからミシシッ
ピ川以西のルイジアナ(1800年にスペイン領からフランス領となっていた)の
一p､235
買収に成功し，領土を倍増させた。その後, 19年にはスペインからフロリダ
も買収した。
アメリカ合衆国は，ナポレオン治下のフランスとイギリスの戦争に際して一p,253
は中立を維持していたが, イギリスが海上灘で通商を妨害したため, 1812
－p､247
年アメリカ＝イギリス(米英)戦争がおこった。この戦争で州をこえたアメリ
1812～M
力人としての自覚が高まるとともに， イギリスからの工業製品の輸入がとだ
えたため， アメリカ合衆国自体の工業化が促進された。また，第5代大統領
MomK津
モンローは， ラテンアメリカ諸国の独立を支持するため， ヨーロッパ諸国の
1万8～】8弧(在任1817～お）
アメリカ大陸への干渉に反対し，アメリカ合衆国もヨーロッパに干渉しない
力合衆国の領土拡大
15
20
25
⑪ラテンアメリカ諸国の住民には， クリオーリヨのほかに． インディオ(先住民） ・メステイ
ーソ(先住民と白人の混血） ・黒人・ムラート(黒人と白人の混IIL)などがいた。
3．南北アメリカの発展273
という相互不干渉を表明するモンロー教書を1823年に発表したが， これは，
その後長くアメリカ合衆国の外交政策の基本となった。
J“ks(1，
第7代のジャクソン大統領の時代には西部開拓が推進された。西部出身の1767～1845(准任1829～3力
てつばい
ジャクソンは，農民や都市の下層民重視をうたい，選挙権の財産制限を撤廃
して，すべての白人男性に選挙権を与える改革を実行し，民主政治の基盤を
拡大した⑪。また，北部の企業家などをおもな支持基盤としていた連邦派か
ら発展したホイッグ党に対抗して， ジャクソンは南部をおもな基盤とする民
ほ
主党の結成を促進した｡同時に彼は,先住民をミシシッピ川以西に設定した保
”うち
せいぜん
留地に強制的に移住させる政策も推進した。その結果， 「西漸運動」と呼ば
れた西部開拓が加速されていき，追いつめられた先住民の抵抗が強まった②。
さらに1840年代になると，西部の開拓を神から与えられた使命とする「明
曹溌鴇｣③説が流布されるようになり, 45年にﾃｷｻｽを併合すると,そるふへいごう
てんめい
ぼっぱつ
れに反対するメキシコとの対立が激化し，アメリカ＝メキシコ戦争が勃発
1846～48
した。この戦争に勝ったアメリカ合衆国はメキシコからカリフォルニアなど
を獲得した。また， イギリスとの共同管理地域になっていたオレゴンに関し
さんこう
ては交渉をつうじて南半分を狸得した。48年にはカリフォルニアで金鉱が発
見され，世界中から多数の人々が到来するようになり（ゴールドラッシュ)，
5
10
15
一一一マ
ー■
‐ 一幸詞FJ-_
．． ー
追われる先住民先
住民のチェロキー族
は， 「涙の旅路」と
呼ばれた強制移住の
途上で4000人の死者
を出した。
一二
①大統領選挙の勝利に貢献したものに連邦政府の官職を与え．政党政治の基盤をつくった。
②白人の植民当初北米大陸には100万人以上いたと推定された先住民の人口は，武力によし4うそく
る抵抗がほぼ終息した1890年には約25万人にまで減少したが，その後市民権が認められ, 1990
年には約200万人に回復した。
③「明白な天命」説はオレゴンやカリフォルニアの狸得の際に強洲された。
274， 第11章欧米における近代国民国家の発展
アメリカ合衆国の領土拡張
いみん
中国人移民もこの時期に到来した。
(愚霞菫とそ職順議撫駕巽駕撫鰯
とれいせい
西部に奴隷制を拡大しようとしたのに対して，北部諸州は対抗して， 自由州
Whil』'cy
を拡大しようとしたためであった⑪。当時の南部では， 18世紀末にホイット176ラー18あ
わたくきめんか
ニーが綿繰り機を発明して以来， イギリスなどへの綿花輸出が拡大し， イギ
リスとの自由貿易を求める声が強まっていた。また南部は奴隷制の存続や州
の自治を強く要求した。これに対し，産業革命がすすみ資本主義が発達しは
かんぜい
じめていた北部は， イギリスに対抗するため保護関税政策と連邦主義を主張
じんとう
するとともに，人道主義の立場から奴隷制に反対する人が多かった。1848年
には女性の参政権を求める運動が始まったが， この運動は奴隷制廃止運動と
も協力していった。
ほ<も,
1820年には北緯36度30分以北には奴隷州をつくらないと定めたミズーリ協
じ〃んいう
定が結ばれたが， 54年にカンザス・ネブラスカの両準州について， 自由州と
なるか奴隷州となるかは住民の投票で決定するとの法律が制定されると，南
とその結果
5
】0
15
⑪西部の開拓地では自由人の男性人口が5千人に達すると準州として自治政府を設け． 6万
人に達すると．州に昇格して巡邦への加入が許された。
3．南北アメリカの発展275
きいれんけいきどれいせい
北の対立が再燃した⑪。これを契機に奴隷制反対をとなえる共和党がホイッ
グ党にかわって結成され，奴隷制をめぐる南北の対立は決定的になった。
Li『1“1,
1860年の大統領選挙では，民主党が分裂した結果，共和党のリンカンが当
18”～6う(在任1861～6ﾗ）
選した。彼は連邦の統一維持を優先させ，奴隷制を新領土へ拡大することだ
おんけんは
けに反対する穏健派であったが，南部諸州は連邦からの分離を決定した。翌
CO､睦叱、ICS旧I“orAmC『i“ jcf脆厩onDavis
61年初め南部はアメリカ連合国をつくって，ジェファソンーデヴイスを大統
1861～6ラ1808～81(在任1861～6う）
領に選び， ここに南北戦争が始まった。北部は人口や経済力では圧倒的にま
1861～“
L喧僅
さっていたが，当初はリー将軍などすぐれた軍人を多くかかえていた南軍に
1807～70
苦戦した。しかし， 63年1月， リンカンは南部反乱地域の奴隷解放宣言を出
よるん
し，内外世論の支持を集めはじめた。そして同年のゲティスバーグの戦いに
Gnlm
勝利をおさめて以降，グラン1､将軍の率いる北軍が優勢となった。65年，南
1822～8う
かんらく
部の首都リッチモンドが陥落して南軍は降伏し，合衆国は再統一された。
）
l(）
(ﾗﾒﾘｶ合衆国の三ｴ業化と大国化ﾘ灘鶏麓艫鴛震
れ，連邦懲法の修正により奴隷制は正式に廃止され，解放黒人に投票権が与
てったも、
えられた。しかし，南部諸州は連邦軍の撤退をうけて， 1890年頃から州法そ
の他によって黒人の投票権を制限したり，公共施設を人種別にわけるなどの
差別待遇をすすめたので，窓法
腿ねぬ
アメリカ合衆国の重工業化と大国化
15
の条項は骨抜きになった。また，
解放された黒人には農地の分配
がおこなわれなかったので，黒
sharEcm”cr
人の多くは，シェアクロッパー
として貧しい生活をおくった②。
ほつらく
他方，南部の没落した旧大農場
主(プランター)は， 白人の小農
しんこう
民や新興産業資本家らとともに．
20
ケテイスバーグで演説するリンカン1863年11月19pの
演説で． リンカンは「人民の．人民による．人民のため
の政治」を訴えた。
海
①この頃．女性作家ストウ(1811～96)は『アンクル=1､ムの小屋』を著して奴隷制を批判
した。
じぬしぷんえきこさくにん
②彼らは収椣の半分程度を地主におさめなければならなかったので．分益小作人とも呼ばれ
る。
276第11章欧米における近代国民国家の発展
けんごじばん
南部を民主党の堅固な地盤とし
て，北部を地盤とする共和党に
対抗した。元南軍の兵士など一
部の白人は， クーークラック
スークラン(KKK)などの秘密
けつしや
結社を組織して，非合法的手段
は<がい
で黒人への迫害を続けた。
一方，西部では．南北戦争中
５
毒望
ズ
むしkぅ大陸横断鉄道の開通東西から建設された鉄巡は，ユタ州ブ
に成立した， 自営農民に無償でロモントリーで結ばれた。
l輔ういくしや
農地を提供する法律⑪によって入植者が増加していた。また, 1860年前後か
ぎいくつぼくちく錐う
らネヴァダ・コロラドなどで金・銀の採掘が始まり，ついで牧畜業や小麦生
産が発達して,牛肉や食料を東部の糊に供給していった｡西部の発展にと
もない，東部と西部を結ぶ通信・交通機関も整備され，有線電信の開通につ
づき， 69年には最初の大陸横断鉄道が完成した。西部開拓の進展によって，
90年代にはフロンティアが消滅した②・
てつこうやくしん
南北戦争後，石炭・石油・鉄鋼などを基本とする重工業がめざましく躍進
し，天然資源にめぐまれたアメリカ合衆国は19世紀末にはイギリス・ドイツ
をしのぐ世界一の工業国となった。これにともなって独占企業が成長し，労
側運動や農民運動③も高まりをみせた。この重工業の発展を支えたのは東欧
ふじヵくれん
や南欧からの巻罠で‘その多くは低賃金の不熟練労働者であり，のちに移民
制限運動などをまねくことになった。
一P,346
対外的には， カリフォルニア獲得以後，太平洋への関心も高まり，ペリ－
ていとくわしん
提督は日本に来航して1854年に日米和親条約を結んだ(日本の開国)ほか， 67 →P､299
年にはロシアからアラスカを買収した。
l(）
15
20
①西部の支持を取りつけるために，連邦政府は1862年にホームステッド法を制定し、160エ
ーカー(約65ﾍｸﾀｰﾙ)の国有地を繕し， 5年間耕作すれば無償で与えるとしたため,西部
開拓がすすんだ。
趣うかいかそ
、荒野と開拓地の境界地域で人口過疎の地域をフロンティアと呼んだが. 1890年の国勢調査
でフロンティアの消滅が宣言された。
たいとう
③独占企業や高い鉄道迎賀などに反対するポピユリズムと呼ばれた農民運動が台頭したが，
都市部では1886年にアメリカ労働総同盟(AFL)が結成された。
3南北アメリカの発展277
、↑9世紀欧米の文化｝
I薑毒麦花示らら市市民文民化文の化の雨I
フランス革命とその社会がもたらした
政治的・社会的激変は．文化の領域に
てんかんきゅうてい
おいても大きな転換をもたらしたo皇帝や国王などの宮廷や，貴族などの社
交の場で展開されたアンシャンーレジームの貴族(宮廷)文化にかわって， 19
になて
一p､248
世紀には市民層を担い手とするあらたな市民文化が主流となった。
市民文化は，貴族文化の成果を引き継ぎそれらを市民層や広く国民に伝え
る役割をはたした。さらに，美術・文学・音楽などの分野で，それぞれの言
語文化や歴史を重視する国民文化の基礎をつくった。各国の市民文化は，市
民層の文化活動にとどまらず，その政治活動の原動力にもなり， また民衆の
あいだに民族や国民としての自覚を呼びおこして，国民国家への統合をうな
がそうとした。また，近代諸科学が飛躍的に発展し，その成果はやがて義務
教育，あるいは新聞などの大衆的メディアをとおして国民のなかに広まって
いった。
資本主義の拡大，国民国家の成立を背景にした市民文化と近代諸科学の発
展によって，近代文化力蠅立した。
5
10
15
I文学簔術に輪け､壼妄花雨霊肱1ﾌ鰄ﾗﾝ雌ｽ革箪命…繊した素啓ﾝ朧篝‘壽
ふへん
義や，革命思想の普遍主義・合理主義への反発をまねき，各民族や地域の固
有の文化や歴史，個人の感情や想像力を重視する傾向を広くうみだした。そ
G“Ihc
れらはロマン主義と総称される。ロマン主義は19世紀初頭までのケーテなど
1749～1832
古典主義の成果を学び，やがて文学・芸術における大きな流れとなり，国民一p239
文学や国民音楽に結実する国民文化を形成した。
せいじゅ〈
19世紀後半になると，市民社会の成熟，近代科学・技術の急速な発達が文
学・芸術活動にも影響を与えるようになり， ロマン主義に対抗して人間や社
会の現実をありのままに描く写実主義(リアリズム)がとなえられた。さらに
〃、ん
写実主義の延長上に， 19世紀末には人間や社会を科学的に観察し，人間の偏
278第11章欧米における近代国民国家の発展
芸術における市民文化の潮流
2(）
25
けんむじ出ん
見や社会の矛盾を描写する
自然主義がフランスなどに
あらわれ，各国に広がった。
外光による色の変化を重視
したフランス絵画の印象派
もこうした流れのなかから
うまれた。
ミレー「種まく人」ミレーは農
民出身の画家で．パリで学び．や
がてパリ郊外のバルビゾンに住ん
で．働く農民の姿を共感をこめて
写実的に猫いた。
ルノワールrブランコ」第2回
印象派展(1876年)に出品された作
こび超んいう
品。木もれ日のもとで．談笑する
人々を描いている。ミレーの絵と
比べてみると．印象派の将徴がわ
かる。
ノ
ー
。rク
ワ
賎
届一
竺郵
三．
閂砧．
"望日Zl
霞＝
幸〃堂
《近代諸科挙の蛎順で畷主柵代に” －世紀以降の近代諸科学の発
展をうながす考え方が準備されていたが，それが全
面的に開花したのは19世紀にはいってからであった。
それには， ドイツで設立された近代的な大学が，近
代諸科学の教育.研究の縦のﾓデﾙとなり,各国
に広がったことも大きく貢献した。
哲学や政治・社会思想の分野では， カントがドイ
かんねんろんH値陛I バ
ヘーゲルによってヲ
1770～1831
近代諸科学の発展
かんねんろんl べ
1(〕
15
んいうほう
ツ観念論哲学を完成させ， さらにヘーゲルによって弁証法哲学がとなえられ
→p､237
ゆいぶつるん
I831
してき
たoヘーケル派の唯物論はマルクスによって受け継がれ，史的唯物論の基礎
→P､261
となった。資本主義発展の先頭にたったイギリスでは，近代社会を生きる市
19世紀の代表的芸術家・作家 仏＝フランス独＝ドイツ伊＝イタリア英＝イギリス
【美術】［すべて仏］
たいかんしき
ダヴィド「ナポレオンの戴冠式」
ﾗｸﾛﾜ｢ｷｵｽ島の層謁
クールベ「石割り」
おぽ
ミレー「落ち穂拾い」
ドーミエ版画｢古代史｣シリーズ
モネ「印象・日の出」
ルノワール『ﾑｰﾗﾝｰトｰラーギャレット」
セザンヌ｢サントニヴィクトワール山」
ゴーガン「タヒチの女たち」
ゴッホ「ひまわり」
ロダン「考える人｣(彫刻）
【文学】
ケーテ[鋤『ファウスト』
ハイネ[独］ 『ドイツ冬物語』
バイロン[麺『チャイルドニハロルドの遍函
グリム兄弟[独］ 『グリム童話鍋
ディケンズ[英］ 『オリヴァーートゥイスト』
ヴィクトルーユゴー[仏］ 『レーミゼラブル』
スタンダール[伽r赤と黒』
バルザック[仏］ 「人間喜劇」
はと
ボードレール[仏］ 『悪の華』
ゾラ[伽『居酒屋』
ドストエフスキー[ﾛｼｱ］ 『罪と罰』
トルストイ[ﾛｼｱ］ 『戦争と平和』
イブセン[ﾉﾙｩｪﾖ『人形の家』
【音楽】
ベートーヴェン[調
シューベルト[ｵｰｽﾄﾘｱ］
ショパン[ポーランド･仏］
ヴェルディ[伊］
ヴァーグナー[郷
ドビュッシー[仏］
チャイコフスキー[ﾛｼｱ］
スメタナ[チエコ］
ブツチーニ[伊］
4． 19世紀欧米の文化279
IjCmhm】JphnS【uaｪ1MiIl
民に指針を与える思想が求められ，ベンサムの功利主義ジョン＝ステュア
SPごncer ComI愉
1両8～18漣18“～7ヨ
ートーミルやスペンサーらの経験論哲学がうまれ， フランスではコン1,が実
1820～】”3 17，8～18ﾗﾌ
証主義による社会学をとなえた。
また， ロマン主義とナショナリズムの影響のもとで，歴史への関心も高ま
Rankc げんみつ
った。ドイツのランケは，厳密な史料批判に基づく近代歴史学の基礎をつく
17％～1886
り，以後19世紀をつうじ，人文・社会科学の分野で歴史学や歴史的考察が重
５
要な位置を占めた。
経済学では， アダム＝
Mn1lhus Ri唾㎡、
スミスの流れを引くマルサスやリカードらの古典派
一p’238 17“～1834 1772～1823
経済学が，経済の一般法則を研究し， 自由放任主義が経済発展に必要である
一p､238
Lis1
と主張した。ドイツのリストは古典派経済学とは異なり，発展段階がおくれ
かんぜい
178，～18妬
た国民経済は，関税などによる国家の保護が必要と説いて， ドイツ関税同盟
してきゆいぶつるん
→p’267
の結成に努力した。さらに，マルクスは史的唯物論に基づいて資本主義の研
究を『資本論』(第1巻は1867年刊)としてまとめ，マルクス主義経済学を樹
→p､261
立した。
lU
DaIwin
自然科学の分野では，
く，人文・社会科学にも
ダーウィンによる生
1809～8z
こうはん
広範な影響をおよ（
による生物学の革新が，生物学だけでな』5
しゅ
iをおよぼした。彼が1859年に『種の起
源』で進化論を提唱すると，それまで聖書の記述を歴史的事実と信じていた
ざが
ン，ディーゼル＝エンジンなどの技術が発明れたダーウィンの戯画ダーウィンの
説が呼びおこした当時の鵬の驚きや
され，電気や石油をエネルギーや原料源とす反発が示されている。
280第11章欧米における近代国民国家の発展
20
25
因要
る時代を導いた。近代諸科学や技術がさらに発
展すれば，人間は自然環境の困難を克服しゥ開
発によって自然を人間に役立てることができる
という見方も広く共有されるようになったI
とう
ヨーロッパ人にとって未知な世界や土地を踏
ざ
査し，その事情を明らかにする探検も活発にお
こなわれるようになった。アメリカ大陸到達後
’1通SIW1n
も， 17世紀以降， タスマンのオーストラリア探
1“3～刃
検，ニューギニアやニュージーランド，ハワイ
炭
霧1
霞ヨー
K 蓮菖
局一
正
灘
馴鴬
認言盈
髭:壼1813～73 1841～1”4
部の探検がすすみ． さらに中国奥地や中央アジアの学術調査もおこなわれた。
また20世紀にはいると国の歳情をかけて槻探検が競われるようになった。
これらの探検の結果，世界各地の情報が欧米にもたらされるようになり，言
語学や民族学，のちの文化人類学につながる業績も発表された。しかし，当
時の欧米世界では，欧米のみが近代化を達成した「文明世界」であるとみな
10
15
独＝ドイツ英＝イギリス仏＝フランス
米＝アメリカ合衆国伊＝イタリア
19世紀~20世紀初めの自然科学･技術・探検
－－ －巳ユーー■－1－－ｰ一一の一
【自然科学と技術】ディーゼル[鋤'･…”‘･…ディーゼル=エンジンの完成
マイヤー[鋤ヘルムホルツ[釦ノーベル[ｽｳｪｰデﾝ］ ・”ダイナマイトの発明
・・……………･…．．…･…． ．…･エネルギー保存の法則ライト兄弟[米]……………プロペラ飛行機の発明
ファラデー[英]･･･……･･･”電気化学・電磁気学
レントゲン[鋤“･･･…""X線の発見【地理学的学術調査と探検】
キュリー夫妻[仏マリーーｷｭﾘｰはボｰﾗﾝド出身］ アフリカ探検
・"･･･一･････････‘･"･･"…"･…"･”ラジウムの発見リヴィングストン[英］“･南アフリカ調査
ダーウィン[詞…･…．．…･･･進化論の提唱スタンリー[米]…･…･…アフリカ大陸横断いでん
メンデル[ｵｰｽﾄﾘｱ］ ・遺伝の法則の発見
パｽﾄｳｰﾙ[仏]"………濃鶏予防難の開発極地探検
コツホ[麺…．．……･･･…． ･･･“結核菌の発見． ビアリ[米]…．．"…･･･････…北極点到達[1909】
ツベルクリンの製造
アムンゼン[ﾉﾙｳｪｰﾙ…南極点到達[1911］
モース(モールス)[米］…電信機とモールス信号の発明
でんとう
エデイソン[米]”･･･……･"電灯の発明学術調査探検
ベル[米]………."…""-電話の発明ﾍデｨﾝ[ｽｳｪｰデﾝ]…鶴の発掘
ﾏﾙｺｰﾆ[伊]--"…無線電信の発明ｽﾀｲﾝ[英]……...…"畿濯の調査
4． 19世紀欧米の文化281
バリの下水道オスマンは
街路の整備などのほか，上
下水道の大規模な改造を実
そし
行し、伝染病の発生阻｣上な
ど公衆衛生の基盤拡充にも
つとめた。
す傾向が砿く，探検によって得られた知識にも,人類を賊の色などの外観
ゆうれつ
で優劣をつける人種観や，歴史・伝統や自然環境を無視して非ヨーロッパ民
れっとうし
族を劣等視する見方が含まれることが多かった。
れっ趣ウ
19世紀後半になると，列強諸国の首都は近代化
L‘しん
の成果や国家の威信を示すために．近代技術や《近“代大洲都市文文化化の元誕生到
｡
土木工学を雛して上下水道を繊させ,都市計画によって道路や都市交通
もう
網を整備し，大都市文化の誕生の環境をととのえた。フランス第二帝政期の
Haussmann →p‘265
オスマンによるパリ改造や， ウィーンの都市計画はその代表的事例であり，
18”～，I
Cとうへき
古い街区や城壁を取りこわし，近代的建築や街路を整備して，他都市のモデ
ルとなった。またロンドンでは最初の地下鉄が開通し，近代的都市交通の先］0
ばんこぐはくらんかい
頭を切った。1851年の第1回ロンドン万国博覧会につづいて，パリ・ウイー
ばんばくへんよう
ンでも万博が開かれ，近代産業の発展だけでなく，首都の近代的変容を人々
一p､310図
に示した。こうした便利で快適な都市の生活環境の進展は，農村から都市へ
の人々の移動を加速させ，首都だけでなく，中小都市の人口増をもたらした。
大都市では近代的改造に加えて，博物館・美術館・コンサートホールなど15
か<いう
の文化施設・娯楽施設の拡充もすすみ，市民文化の成果を示す場となった。
20世紀にはいると発行部数を飛躍的に増大させた大衆向けの新聞によって，
さまざまな情報が伝えられ，映画などの新しい大衆娯楽や，デパートなど大
規模商業施設も普及しはじめた。
せいい〈ほうが
19世紀末には，成熟した市民文化のなかから，新しい現代大衆文化の萌芽20
が姿をあらわした。
282第11章欧米における近代国民国家の発展
奪愚鰯2
斤訂L丘孟.＝▼ モーーコーー･』由。z』咽二頁b 4r壱一名刀迄い，L竃
アジア諸地域の動揺
アジアの諸帝国は17～18世紀以降， しだいに弱体化して分裂の傾向をみせはじ
めた。それとともに‘ ヨーロッパ勢力の干渉・植民地化の動きが本格化していつ
5 たが，第12章では， 19世紀を中心とするそうしたアジア諸地域の動向を扱う。
オスマン帝国は19世紀にはいってからは諸民族の独立運動とそれにともなうヨ
ーロッパ勢力の干渉に苦しめられ，インドでもムガル帝国の衰退に乗じて18世紀
シン
半ば以降,イギリスが領土支配をすすめた。清朝でも19世紀半ばのアヘン戦争以後
対外戦争と内乱が続き，国力が衰えた。
'0 こうしたヨーロッパ諸国の進出に対して，アジア諸国ではさまざまな対応のし
かたがみられた。ヨーロッパの影響下に技術や政治体制を導入して．政府主導で
近代化をすすめる方向もあれば，信仰や宗教を基盤に外国の侵入に抵抗しようと
する知識人や民衆の運動もあった。これらの流れがからみあい，たがいに影響を
げん0巾う
与えながら，アジアのナショナリズムの源流が芽生えていった。
' 1 ’ I 15 1 オスマン帝国支配の動揺と西アジア地域の変容
(ｵｽﾏﾝ細潮側揺I簿芸撹鯉憩懸偽→p､194
ほういけいき
ウィーン包囲の失敗(1683年)は，領土の拡大から縮小に転じる契機となった。
その後のカルロヴイッツ条約(99年)によって，オスマン帝国はハンガリー・
かつじ廟
トランシルヴァニアなどをオーストリアに割譲し， さらに18世紀後半には，
たいはいこつかいそうしゆけん
ロシアとの戦いに大敗して黒海の北岸を奪われた。長く宗主権下にあったク
い坐うと
リミア半島のムスリム住民を異教徒の支配下にゆだねたことは， イスラーム
→p､231
しゅごしやじにん
教の守護者を自任する帝国にとっては大きな衝撃であった。
れっ錘うこうせい
こうしてヨーロッパ列強の攻勢が強まり， またバルカン半島ではフランス
革命の影響をうけたギリシア独立運動がおこってオスマン帝国の支配をゆる
－p,260
がした。帝国内のアジア・アフリカ領でも，アラブ人をはじめとして民族的
1 ．オスマン帝国支配の動揺と西アジア地域の変容283
マン帝国支配の動揺
2《】
25
19世紀の西アジアとバルカン半島
な自覚がおこり，オスマン帝国からの自立を求める新しい運動が始まった。
れっ趣う
オスマン帝国をめぐって， ヨーロッパ列強の利害は複雑にからみあっていた
いつと
が，諸民族の自立と列強の進出により，帝国の領土は縮小の一途をたどった。
Ib【1Abdul・Wahhab
l8世紀半ば頃， イブンーアブドゥルーワッハーブ
17”～”
は，アラビア半島でイスラーム教の改革をとなえる《ｱアﾗラブブ属民族族のの目園覚覚めめI
５
連動をおこした｡彼を支持するｱﾗブ人たち(ﾜｯﾊｰブ派)は中央ｱﾗビｱの蕊
ぞくSa皿
族サウード家と結んでワッハーブ王国を建設し，のちにリヤドに首都を定め
17“頃～1818.23～89
た。ワッハーブ派は，イラン人やトルコ人がもたらした神秘主義(スーフィズ
－p’117
せいじゃすうはいだらく上げんしキ
ム）と聖者崇拝によってイスラーム教は堕落したとみなし，預言者ムハンマ
ドの教えに帰れと説いた。それは現代まで続くイスラーム改革運動の始まりで10
→p,101
あると同時に，その主張はオスマン帝国支配と列強の進出に反抗するアラブ
けいき
民衆のあいだに受け入れられ，アラブ民族の目覚めをうながす契機となった。
シリアでは19世紀初め， アラブのキリスト教徒知識人のあいだに，アラブ
文化の復興運動がおこった。この活動は，アラビア語の再生をつうじてアラ
ブの民族意識を高め， 19世紀末以降に展開するアラブ民族遮動への道を切り！，
開いた。
1798年， フランスはナポレオンの遠征によってエジプトを占領したが， ま
一p252
しゆけん
もなくイギリスとオスマン帝国の連合軍に敗れ，オスマン帝国の主権が回復
MummmadA1i
した。しかしこの混乱に乗じて，ムハンマドーアリーは民衆の支持を得て
在IlX18Oう～48
284． 第12章アジア諸地域の動揺
そうとくついにん
エジプト総督となり，オスマン帝国もまもなくこの地位を追認した(1805年，
ムハンマドーアリー朝の成立)。
ムハンマドーアリーは旧勢力のマムルークを一掃するとともに， フランス
→p'106
そうせつめん
の援助による近代的な陸海軍の創設，造船所・官営工場・印刷所の建設，綿
かさくもついうれいせんぱい
5 花などの商品作物の奨励，農作物の専売，教育制度の改革などをおこない，
ふこくきょうへい
エジプトの富国強兵を強力におしすすめた。彼はオスマン帝国の求めに応じ
てアラビア半島に出兵し，一時ワッハーブ王国を滅ぼした(1818年)。さらに
オスマン帝国からシリアの領有権を求め，それが拒否されると， 2度にわた
ってオスマン帝国とたたかい勝利をおさめた(エジプト＝トルコ戦争)。し
1831～錫,”～40 －p､260
'0かし， この戦いでフランスがエジプト， ロシアがオスマン帝国を援助したた
めにイギリスが干渉し，結局, 1840年のロンドン会議で，ムハンマド＝アリ
そうしぬけん
ーは，オスマン帝国スルタンの宗主権のもと，エジプト・スーダンの総督の
一P､194
せいう
地位を世襲することを認められるにとどまった。
ばくだいさいむ
近代化を急ぎ， また戦争によって莫大な債務をかかえこんだエジプトは，
'5 1860年代からイギリス・フランスの財務管理下におかれ，内政の支配もうけ
るようになった。とくにイギリスは1875年，債務に苦しむエジプトからスエ
ズ運河会社株の4割を購入して，エジプトへの介入を強めた。このような外
U園bi
国支配に反抗して軍人のウラービー(オラービー)が反乱をおこすと(81～82
1841～1911
年)， イギリスは単独でエジプトを軍事占領して，事実上ここを保護下にお
2o いた。しかし立憲制の確立を求め， 「エジプト人のためのエジプト」をスロ
ムハンマドーアリーによる
マムルークの一掃エジプ
トの近代化をはかるムハン
マドーアリー(中央左)は．
旧勢力のマムルークをカイ
ヒ&gさい
ロの城塞にまねきよせて．
＃?くさつ
一挙に虐殺した。
1 ． オスマン帝国支配の動揺と西アジア地域の変容285
－ガンとするウラービー運動は
その後のエジプト民族運動の原
点となった。
Iｵオｽスﾏマﾝン細帝国面章)
19世
紀初5
め以降， イェニチェリ軍団の解
一p195
体など一連の改革をすすめてい
たオスマン帝国では，アブデュ
司嗣
タンジマートの開始1839年11月．
こうかん
宮殿に各国の使節や高官をまねいて
ネ勅令)が発布された。
K職蹴灘馴吾話鮒顎鰯ズ蝋豐卜'世が司隣行政財
令)が発布さ政．軍事にわたる大規模な西欧
Tm酌ma【
化改革(タンジマート)を開始した。この改革によって帝国は伝統的なイスラ
1839～76
ーム国家から，法治主義に基づく近代国家へと体制を改め，人々に対する宗
教の別を問わない法的な平等も認められたOしかしヨーロッパエ業製品の流
ほつらく
入は地域産業の没落をうながし，かえって外国資本への従属がすすんだ。
だいさい
一方， クリミア戦争後，国内に立憲制への要求が高まると， 1876年，大宰
→p'263
いう削,IidhmPaSIla きそうはっぷ
相ミドハト＝パシャの起草した憲法(ミドハト憲法)が発布された。しかしア
18型～84
Abdull皿mitu はつばつ
ブデュルハミト2世はロシアートルコ戦争が勃発すると， これを口実に議会
任位,876～I”， 一p･270
へい冬
を閉鎖し，憲法も停止した(78年)。またこの戦いに敗れたオスマン帝国は’
78年のベルリン条約により，セルビアやルーマニアなどヨーロッパ側領土を
→p,270
大幅に失うことになった。
】(）
15
2(）
めっぽう
サファヴィー朝滅亡後のイランでは，
18世紀末にテヘランを首都とするカーI イラン・アフガニスタンの動向 I
Q3jnr
ジヤール朝がおこった。カージャール朝はカフカスをめぐるロシアとの戦い
1716～19あ
ちがいほうけん
に敗れ， トルコマンチヤーイ条約(1828年)によってロシアに治外法権を認め，
かんぜいじL瘤けんかつ陸う
関税自主権を失ったうえに東アルメニアを割譲した。このような混乱を背景
I】油
に, 1848年，農民や商人，職人からなるバーブ教徒⑪は，社負会会改改革革ををととななえ
リ貝
一Q〃
，
①19世紀半ばのイランにおこったバーブ教は． イスラーム教シーア派からうまれた新宗教で
9･サゼも4しか冬いりん
救世主(マフディー)の再臨を説き．混乱した政治・社会状況の改革を訴えて農民や中小商人
のあいだに広く受け入れられた。
286第12章アジア諸地域の動揺
せんせいほうきちん
カージャール朝の専制に対して武装蜂起したが， まもなく政府軍によって鎮
あつ
圧された。
アフガニスタンは， 18世紀半ば以降アフガン王国が独立を保っていたが．
19世紀にはいると北部の領有権を主張するカージャール朝の侵攻をうけた。
けいゆ
ロシアの中央アジア経由での南進をおそれるイギリスはこれに介入し，アフ
ガニスタンのイランからの独立を認めさせた。しかしロシアに対抗しながら
けんえさ
インドでの権益をまもろうとするイギリスは， 2度にわたってアフガニスタ
ンに侵攻し(アフガン戦争)，その外交権を確保するとともに英領インドとの
趣うかい
I83H～42.78～80
境界を定めた。
5
''’ ） 10 2 南アジア・東南アジアの植民地化
I剛勢力・進出とｲﾝド願面言ﾘ議捌臓繍＃
てのインドは，各地で政治．経済活動が活発化し，地方の勢力が力をつけて
いった時期であった。ヨーロッパ各国の東インド会社は， インド各地に商館
をおき，商業活動に従事した。
→P､232
きょてん
このうち，オランダ東インド会社がジャワを拠点として，アジア諸地域間
を結ぶ取引に重点をおいて活動したのに対して， イギリス東インド会社はイ
西欧勢力の進出とインド
15
ンドのマドラスやカルカッタ
などに商館をおき，本国とイ
こうえき
20 ンドを結ぶ交易に重点をおい
て活動した。また， フランス
東インド会社はポンディシェ
リを中心に活動した。これら
のヨーロッパ商業勢力がイン
溺ドで扱った商品のなかでもつ
めん．髄
とも重要であったのは綿布で
あり．その峨入のために金や
醗露
鐘
獅
1
イギリス東インド会社本社1600'年に219人の株主によっ
て創立されたが, 17111紀半ばにはその数は1500人をこえた。
出資者には．商人やジェントリ(→p.224)だけではなく． オ
ランダ人なども含まれた。腿lは1720年代に改築されたロン
ドンの本社。
2．南アジア・東南アジアの植民地化287
こうえき
銀を大量にもちこんだ。このような対外交易の飛躍的拡大と金・銀の流入は，
げんぷつ
従来，農業生産物の現物での分配を基礎として成り立ってきたインド社会に，
大きな変化をもたらす要因となった。
皇帝アウラングゼーブの没後，ムガル帝国は力を失い，かわりに各地の地
一p､199
方勢力が台頭して，たがいに軍事抗争をくりかえすようになった。それまで5
もっぱら交易に従事していたヨーロッパの商業勢力も， これらの地方勢力の
争いにしだいにまきこまれていった｡18世紀半ばからは， ヨーロッパ勢力の
なかで， イギリスとフランスの東インド会社がみずからこうした争いに介入
して支配の拡張をもくろみ，たがいに激しく対立することになった。そうし
たなかで， イギリス東インド会社は， カーナティック戦争やプラッシーの戦】O
い(1757年)においてフランスを破り，パリ条約(63年)でその優位を決定づけ
た。
イギリス東インド会社は，つづいて， インド内部の諸政治勢力に対しても
雛うぜいけん
支配を広げた。まず東部では，ベンガル・ビハール両地域の徴税権を獲得
(1765年)し，南部では，マイソール王国との4次にわたる戦争(67～99年)に15
勝利をおさめた。さらに西部での3次にわたるマラーター戦争や，西北部で
Sik}】
1775～1818
の2次にわたるシク王国との戦争(1845～49年)にもそれぞれ勝利した。こう
17”～l849
して19世紀半ばまでに，会社はインド全域を制圧することに成功し，支配地
はんおうこぐとうち
域の一部を藩王国として外交椛を奪う形での間接統治とし， ほかを直接支配
する形でインドの植民地化を完成させた。20
I植植属民地地統縦治下下ののイｲンﾝド社禽I
イギリス東インド会社の最大の目的は， よ
$崎し,Oう
り多くの富を効率よく徴収することにあっ
ちぜい
た。最大の収入源は地税であり，徴収の方法としては，政府と農民とのあい
だを仲介するものに徴税を任せ，その仲介者に私的土地所有権を与えるザミ
幽nlin伽同はいじよ
ンダーリー制や，仲介者を排除して，国家的土地所有のもとで農民(ライヤ23
Raiyatwari
ツト)に土地保有権を与えて徴税するライヤットワーリー制などがあった。
これらの徴税制度の実施にともなうあらたな土地制度の導入は， インド社
せん
会に深刻な影響を与えた。従来のインドの村落では，耕作者はもちろん，洗
たくにんだいく
濯人や大工などの地域社会が必要とするさまざまな仕事をする人々が，それ
238第12章アジア諸地域の動揺
X
18世紀後半のインド 植民地インドの領域(18世紀後半～19世紀末）
ぞれ地域社会の総生産物の一定割合を現物で得る権利をもち，それで生活し
ていた。しかし，あらたに導入された制度では，一人だけが土地所有者とし
けんえさ
て認定され，ほかの人々が従来もっていた権益は無視された。また，税額も，
従来より重かっただけではなく，長期間にわたって現金で設定された。’9世
5 紀前半をつうじて農産物mi格が低落したため，農民は税の現金支払いのため
こん“う
により多くの生産物を販売しなければならず，生活は困窮した。
めんぷ
インドが世界に誇っていた綿布生産も産業革命以降， イギリス製の機械製
一p･劃1
めんし
綿布や綿糸が流入してインド製品を圧倒しはじめ， ’810年代末には輸出入が
めんかあい
逆転した。その結果， 19世紀前半のインドは，綿花や藍などの原材料をイギ
10 リスに輸出し， イギリスから工業製品を大量に輸入する立場へと転落した。
インドは,それらの貿易赤字を中国へのｱﾍﾝ･綿花の蝋③や,東南ア
ジアやアフリカへの綿製品輸出， イギリスへの一次産品輸出などによってお
ぎなうという多角的な貿易構造の形成で対応した。
このような貿易構造と経済体制の変化は， イギリス産業革命によって力を
15つけてきた産業資本によって， イギリスが自由貿易体制へと移行する動きと
ぎい臆6ウ
③アヘン収入は19世紀半ばまでインド政府の歳入の15%を占め．その後, 20世紀初めの第一
次世界大戦期にいたっても重要な輸出商品であった。
2．南アジア・東南アジアの植民地化289
連関した変化でもあった。そのなかで，東インド会社の特権への批判が強ま
とつきよじよう
り, 1813年の特許状改定でインドとの貿易独占が廃止された。つづく33年の
特許状改定で，残されていた茶の取引と中国貿易の独占権が廃止されただけ
ではなく，商業活動そのものの停止が定められた(翌34年に実施)。こうして
一p,260
とうちしや
貿易から締め出された東インド会社は， インドの統治者へと変身することと
なった。
〕
順ド大反乱とｲﾝド卿航肌誰駕ﾙ蕊顛駕
した状況が続いた。19世紀後半にはいると，世界的な経済活動の回復と連動
して， インドにおいても少しずつ経済回復の動きがみられるようになった。
こうはんようへい
しかし，その矢先に，北インドを中心にして，広範な地域でインド人傭兵
si脚Ili
(シパーヒー)による大反乱(1857～59年)が発生した。反乱の直接のきっかけ
C” 狸んやくほうはんおうこぐぼつらく
は新式銃の弾薬包にあったが⑪，藩王国とりつぶし政策②により没落した旧
支配層が不満をもっていたことや，軍事的な植民地拡張の完成によりシパー
かいこ
ヒーが解雇されはじめていたことなどから，人々のあいだで植民地支配への
反感が広がっていたことも反乱の重要な背景となっていた。
ド大反乱とインド帝国の成立
10
15
ほうきめい
蜂起したシパーヒーは，名
も<
目だけの存在となっていたム
ようりつ
ガル皇帝を擁立してたたかっ
たが，指揮系統の混乱やイギ釦
リスの軍事的たて直しにより，
ちんあつ
反乱はしだいに鎮圧されてい
った。1858年にはムガル皇帝
るけも・
が流刑に処せられ，ムガル帝
めいじつめっぽう
国は名実ともに滅亡した。弱
イギリスは東インド会社を
･憩参
し屋‘
I 印璽、’▼
シバーヒーの反乱各地で反乱をおこしたシパーヒーたちは
こん＆』ら
デリーに向かい．そこを反乱の根拠地とした。イギリスは．多
ざせい揮勾かい
くの犠牲を払って1857年9月にデリーを郡回し．主導権をにぎ
こうぽうせん
った。図はデリー攻防職。
計・しんせい③弾薬包は.口で噛み切る必要があったが.そこにはヒンドゥーにとって神聖な牛の臘と．
ﾑｽﾘﾑが怠み簾う豚の脂が銃してあった。
けいLとうLや
②王に男子の継承者がいない場合には，養子を繩めず．藩王国をとりつぶして東インド会村
へいごう
が領地を併合する政策。
290第12章アジア諸地域の動揺
』
名目だけの存在となったムガル皇帝ムガル皇帝は， 19世紀初めにはデリー城のなかしか支配していな
熱うざいかんいつこうてんがい
かった。しかし．名目的には皇帝としての扱いをうけ， イギリス人駐在官一行が皇帝(左上の天蓋のあ
澱んじさあ
る虚にすわる人物)のうしろに従う形で行進した｡図はｲｽﾗｰﾑの断食明け祭日の行進｡'815年頃。
解散し(1858年)， インドの直接統治に乗り出した。イギリス本国にはインド
そうとくきんじかいせいいうとうかつ
省と担当大臣がおかれ， インドではイギリス人総督と参事会が政庁を統轄す
る形となった。1877年にはヴィクトリア女王がインド皇帝に即位し，総督は
－p､2斜
ふくおう
副王を兼任した。こうして， イギリス支配下でインド帝国が成立し，以後
1877～1列7
5 1947年の独立まで存続した。
一p､378
けいぼう
この新しい体制のもとで，統一的な刑法の制定や高等裁判所の設置など，
司法体制が整備された。大反乱を経て，従来の強圧的政策から， インド人同
こうみ&うてんかん
士の対立をつくり出す「分割統治」と呼ばれる巧妙な政策への転換もはから
こおう
れた。これに|呼応して， インド社会のエリートたちのあいだに，軍事的な手
かんI】
'0段によるのではなく，弁護士などの法律関係者や官吏などになり，植民地統
治制度のなかで出世をはかる者があらわれるようになった。
(東爾ｱジｱ而壼戻玉花1蕊患磯懸卿噸擢
領土の獲得へと移行していった｡独得された領土では,農産物や鉱物資源の開
し唾う
発が積極的にすすめられ，それらの生産物は世界市場に直接結びつけられた。
<ジャワ〉オランダは，アンボイナ事件後，ジャワでの領土独得に取りかか
→p,233
つた。各地の政治勢力は抵抗をこころみたが，しだいに圧倒され， 18世紀半
2南アジア・東南アジアの植民地化291
東南アジア
15
ぱにはマタラム王国が滅
一P,199
ぼされ，ジャワ島の大半
がオランダの支配下には
いった。
19世紀になると， オラ5
せい錘う
ンダ政庁による直接支配
のもとで， コーヒーやサ
あい
トウキビ・藍などの商品
ぎくもつ
作物が導入された。政庁
は栽培すべき作物の種類10
と土地，生産量，必要な
労働者の数などを指示し，
生産物を低い指示価格で
ち』うL”
徴収した。こうしたオラ
ンダ支配に対し，ジャワ』5
18お～30
戦争と呼ばれる大規模な
反乱が発生した。それに
より，本国の財政状況が
悪化すると，オランダは
たて直しのために強制栽20
ばくだい
培制度⑪を導入し，莫大
な利益をあげた。他方．
東南アジアの植民地化
ジャワの強制栽培オランダは． コーヒーやサトウキビ・藍・茶な
ど．世界市場に紬びつく農産物の生産を徹底的に符理し，その'鮒出
や販売を独占して莫大な利益をあげた。図は茶の栽培風景。
噂きんひんばつ
農村では飢鐘が頻発し，
<<マレー半島・ビルマ〉
ひへい
生活が疲弊していった。
マレー半島とビルマ(ミャンマー)にはイギリスが進
出した。イギリスは，東南アジアから中国への貿易活動の拡大をねらい, 18
こう
世紀末から19世紀初めにかけてシンガポールをはじめとするマレー半島の港
しに巾うしゅ
市を入手し， さらにはジャワも一時占領した。イギリスはオランダと協定を
25
①政庁は作物の買い上げ価格を一方的に定めたことから．生産者はきわめて不利な立場に
おかれた。
292第12章アジア諸地域の動揺
かも､錐う塗うかい
結び，マラッカ海峡を境界とする支配権の分割を取り決めると， ジャワを返
還する一方で，マレー半島のペナン・マラッカ・シンガポールを海峡植民地
として成立させた(1826年)。
1870年代にはいると， イギリスは，それまでの港市だけの支配から，領域
5 的な支配に取りかかった。イギリスはおもに出身地域別に組織されて対立抗
けつしやすず
争をくりかえしていた中国人秘密結社やマレー人スルタンたちのあいだの錫
こう誰う
をめぐる利権争いに介入し，軍事と外交の巧妙な政策によって支配地域を広
腱吐蝿IcdMaIa》,Stat“ とうち
げた。95年にはマレー連合州を結成させ，間接的に統治した半島部の諸州と
北ボルネオ地域の諸州をあわせて支配を確立した。20世紀にはいると，ゴム
l(） が自動車生産と結びつく有力な商品となることが明らかとなった。広大な未
詑うたつ
開地が，おもにロンドンで調達される資本によって，ゴムのプランテーショ
ンとして開発された。このプランテーションの主力労働者として，南インド
いみん
から大量の移民が導入された。
ビルマでは， タウングー朝が中国人の反乱をきっかけに倒れたのち， コン
ーP､182
Kmbaung
l5バウン朝がおこった。コンバウン朝はアッサムにも進出したが， インドでの
17うZ～188ラ
支配を固めつつあったイギリスは， これを3次にわたるビルマ戦争(1824~
へぃごう
86年)で破り，ビルマをインド帝国に併合した。
〈フィリピン〉フィリピンにはスペインが進出していた。スペインは政教一
致体制をとり，住民をカトリックに強制改宗させ， また地方の町や村の統治
2, のために， フィリピン人を鬘とする行政組織を新しくつくった。しかし自由
貿易を求める圧力をうけて，スペインは1834年にはそれまでの欧米勢力を排
てんかん
除する政策を転換し，マニラを正式に開港した。それにより，大農園におけ
あき
るサトウキビ・マニラ麻・タバコなどの商品作物生産が広がり， フィリピン
こうりが
は世界市蕩に組み込まれることになった｡また商人や高利貸しによる土地の
25集積が始まり，プランテーション開発がすすんで大土地所有制が成立した。
れいめいもく
くベトナム・カンボジア・ラオス〉ベトナムは, 16世紀以降，黎朝の名目的
一p､181
あつせい
な支配のもとで政治勢力が南北に分裂していたが6 1771年に圧政に苦しむ農
せいざん
民の不満を背景に西山の乱が生じ，南北両政権が倒され，統一がはかられた。
（タイソン）
げんふくえいせん鉢うしPign“u
一方， これに対し院福暎が， フランス人宣教師ピニョーが本国からつれてき
在位180z～20 174,～”
2．南アジア・東南アジアの植民地化293
きゅうへh’ せいざん
た義勇兵やタイ・ラオスなどの援助をうけ，西山政権を倒して1802年に全土
を統一し院朝をたてた｡,玩繊は藩によって網裟(謹請)国王に野ぜられ
1802～194ラ
(04年),清の制度を導入し，行政制度を整備した。19世紀半ばになると， フ
はくがも，
ランスはカトリック教徒への迫害を理由にベトナムに軍事介入しはじめ，南
Ij崎えぃふく
部地域を奪い(67年)， さらに領土拡大へと動いた。これに対し，劉永福が組
こつsぐんがんさ』う
1837～1117
識した黒旗軍は，ベトナム北部に根拠をおいて頑強に抵抗した。しかし，そ
れを口実にフランスは北部に進出し，ユエ条約(83年)により北部と中部を支
そうし‘｡けん配下においた｡他方,清朝はベトナムへの宗主権を主張して派兵し,着征戦
てんしん
争がおきた(84～85年)。その結果，清は85年の天津条約でベトナムへのフラ
ンスの保護権を承認した。ベトナムの植民地化に成功したフランスは， 63年
→p,3”
以来保護国としてきたカンボジアとあわせて， 87年にフランス領インドシナ
連邦を成立させ， 99年にはラオスも編入した。
帳ｲの情勢I駕潤縦麓:醍鯛:鴛鑿
た。タイでは18世紀の終わりに，バンコクに首都をおき，現在の王家につな
R､卿nKlk“in c伽kn
がるラタナコーシン朝(チャクリ朝とも呼ばれる)が創始された。19世紀前半
1782～
へも‘さ
は， ヨーロッパ諸国に対して閉鎖的な政策がとられていた。しかし， ヨーロ
もんこかいほみ
イの情勢
、
10
15
シバの諸勢力からの門戸|淵放の圧力がしだいに強
Rnm4IV てん
まり， 19世紀後半， ラーマ4世の時代に政策の転
住位18うl～68
かん
換がおこなわれた。王室による貿易独占が解除さ
れ， 自由貿易の原則が確認されると，つぎつぎと
先進諸国と外交関係が結ばれた。その結果，米の
商品化がすすみ，デルタ地帯の開発がすすんだ。
chuIaI⑨ngkon RamaV
チュラロンコン(ラーマ5世)は， イギリスとフラ
在位】868～Iﾘ'0さんこうきぐ
ンスとの勢力均衡策をたくみにとると同時に，外
国への留学や外国人専門家をまねいて行政・司法
組織などを改革して近代化に成功し，植民地化を
回避した。
20
25
チュラロンコン若くして王と
8んりん
なり．近隣の欧米の植民地を視
：ﾅんぶん
察して見聞を広め，法伽度や蛎
事・教育・財政をはじめとする
と卸も
典権的で近代的な統治機樅をつ
くl)あげた。
294第12章アジア諸地域の動揺
|‘3’ 東アジアの激動 I
I 清代中期には，領土も広がり，中国の
→p､188
人口は18世紀の100年間に1億数千万I 清朝の動揺とヨーロッパの進出
ぱいぞう
人から約3億人へとほぼ倍増した。しかし土地の不足による腱民の貧困化や
かいこんしせん
5 開墾による環境破壊が社会不安をうみだし， 18世紀末には四川を中心とする
しんかいち恥くれん鮭うと
新開地で白蓮教徒の乱(1796～1804年)がおこった。この反乱は10年近く続き，
&ヵうぼう
清朝財政を窮乏させた。
一方， 18世紀後半にヨーロッパ勢力が南北両面から東アジアに積極的な進
出を始めたことは，清朝を中心とする従来の東アジアの国際秩序をゆるがせ
!o た。ロシアと清とのあいだでは，ネルチンスク条約(1689年)やキャフタ条約
一p､188,230
こうえ心
（1727年)⑪に基づく国境での交易がおこなわれていたが， ロシアは，エカチ
ねむるはけん
エリーナ2世の使節ラクスマンを北海道の根室に派遣して日本との通商を求
馳〈とうM亜aImcy
める(92年)など，極東での交易増大をはかった。1792年にイギリスはマカー
→p,231 1万7～18“
こういう
トニーを清朝に派遣して，広州以外の港の開放など自由貿易を要求した。し
一p､305
け人りゅうて､b
l5かし乾隆帝は，貿易を恩恵とみる中華の立場をくずさず，その要求を認めな
かった。
18世紀後半に広州の対外貿易の大半を占めていたイギリスでは，本国での
じゅよう
茶の需要の増大にともなって中国茶の輸入が急速に増加していた。しかし，
めん錐うか
産業革命で生産をのばした綿製品は中国ではなかなか売れず，輸入超過の結
鋤果，大量の銀が年々中国に流出していた。そこで， これを打開するために，
19世紀初めからは，中国の茶をイギリスに， イギリスの綿製品をインドに，
きゅういん
インド産のアヘンを中国に運ぶ三角貿易を始めた。中国では， アヘンの吸飲
みつほうえき
が広がり．アヘンの密貿易が増えて，従来とは逆に大量の銀が国外に流出す
るようになった。はやくからアヘンの吸飲や輸入を禁止していた清は， この
I〕んそくじよ
25実情を重視し， 1839年，林則徐を広州に派遣して取締りにあたらせた。彼は，
178う～1850
はっいうせい
広州でアヘンを没収廃棄処分にしたうえ，今後アヘン貿易をしないという誓
⑪ネルチンスク条約で未定であった西部国境を定め．通商関係の事頂を取り決めた。
3．東アジアの激動295
やく
約をイギリス商人に
せまった。人の健康
を害するアヘン貿易
についてはイギリス
国内でも批判が強か
ったが， イギリス政
府は自由貿易の実現
は
をとなえて海軍の派
けん
遣を決定し, 1840年
にアヘン戦争(40~
42年)をおこした。画
Ｑ
一
はんせんかんI鋤Lや070
アヘン戦争(炎上する中国の帆船） イギリス砿は海上からの艦砲射撃で
はっB
は圧倒的な力を発榔したが，陸上では，中国民衆のケリラ的抵抗にあって
苫職した。
10
ン＝
アヘン戦争で，清はすぐれた兵器をもつイギリス海
ナンキンホンコンとうかつ
軍に連敗し, 1842年に南京条約を結び，香港島の割
と
いうシャンハイニンボーふくL” アモイこうしﾙｩこうこうぱいいうきん
譲，上海・寧波・福州・厘門・広州の5港の開港，公行の廃止，賠償金の支
（コホン)一p,191
り』うじらが心､【量うけんかんぜぃ
払いなどを認めた。さらに翌43年，領事裁判権(治外法権)，協定関税制(関
そうしつさいけいこくたいく｡う
税自主権の喪失)，最恵国待遇⑪などを認める不平等条約②を結んだ。また44
ぼうか
年にアメリカ合衆国と望廩条約を, フランスと難条約を結び, イギリスと
同様の権利を認めた。
こうえき
しかし戦後の交易でも欧米諸国が期待したほどの利益はあがらず，不満を
いだいたイギリスは条約改定の機をうかがっていた｡1856年広州で， イギリ
せんせきかいぞくようざ
ス船籍を主張する船の中国人乗組員が海賊容疑で逮捕されるというアロー号
事件がおこった。イギリスはこれを口実とし， フランスに呼びかけて共同出
兵をおこない，アロー戦争(第2次アヘン戦争， 56～60年)をおこした。英仏
でんしん
軍は広州を占領し，海路北上して天津にせまり． 58年に天津条約を結んだ。
ひZ“しよそL
しかし翌年，批准書交換の使節の入京を清軍が武力で阻止したことを機に
15
20
25
③A国がB国と条約を結んだのち. C国と別の条約を結んだ場合, C国に与えた特権をB国に
も与えるという条項。B国がA国に対し同じ義務をもたない場合, A国のほうが不利な条件と
へんじ
なり、これを片務的最恵国待遇という。
ごこうL&うていこもんざも, そかい
②五港(五口)通商章程・虎|''j梁追加条約をさす。またイギリスは1845年に峨初の租界(外
国が行政柿をもつ区域)を上海に設け，それ以後開港場には外国租界が増えていった。
296第12章アジア諸地域の動揺
ベキン
英仏軍は再度出兵して北京を占領し⑪， 1860年に北京条約を結んだ。清は，
外国公使の北京駐在，天津などll港の開港，外国人の中国内地での旅行の自
“うり,りう
由,キリスト教灘の自由などを認め, イギリスに九竜半島南部を割譲した。
→p､192
同じ頃アヘン貿易も公認された。
そうとくMum,i”v
5 ロシアも19世紀半ば，東シベリア総督ムラヴイヨフのもとで中国への圧力
’8”～H'こくり”こう
を強化し， 1858年には清とアイグン条約を結んで黒竜江以北を領有した。つ
弘うていえんかい
いで60年にはアロー戦争の仲介(調停)の見返りとして北京条約を結んで沿海
こんきょち
;iiを獲得し､ウラジヴオスﾄｰｸ港を開いて太平洋進出の根拠地とした｡ま
たイスラーム教徒の反乱を機にイリ地方に出兵し(イリ事件), 81年のイリ条
'0約で清との匡|境を有利に取り決めた。19世紀後半には中央アジア南部にも侵
Bukhnm KI1iⅧ KIlokand
攻し， ウズベク人のブハラ・ヒヴァの両ハン国を保護国とし， コーカンドー
lう00～I9ZO l512～l”0 1710頃～1s76
”、いごう
ハン国を併合してロシア領トルキスタンを形成した。
き鰭うぼうとうち
(園鰄乱と近代化の始， に嘉鴬慰霊鰯蹴鷺
けつしや
結社②をつくってたすけあい，生活をまもろうとする動きが高まった。19世
紀半ば，それらの結社は中国各地で反乱をおこした④が，そのなかで最大の
1
と近代化の始動
I
15
.…..､ネルチンスク条約
境界線
一一キャフタ条約
境界線
匡コアイグン条約に
よる領有
匡．北京条約に
よる領有
一イリ条約境界線
-17世紀進出方向
18世紀進出方向
-19世紀進出方向
、
ロシアの東方進出
えんめいえん1】#耐9中《猶つはい4よ
①このとき英仏軍が円明園の離宮(→p.192)で略奪・破壊をおこない．同刷は廃媛となった。
y“れんさ農う
はんシンふくミンjきた鵬L
、白蓮教(→p.178)系の諸団体をはじめとする宗教的な結社のほか. r反清復明」を旗印とするかも*うかなん
政治的な結社もあった。後者は運輸労働者を中心に秘密組織をつくり．華中・燕南に勢力を広
げた。
たいへいてんご< かばくねんぐ人
⑬太平天国のほか華北の農民を中心とする捻軍などがある。そのほかこの時期には西北
や難のｲｽﾗｰﾑ教徒や餅のﾐﾔｵ族も反乱をおこした。
3東アジアの激動297
00 ， へ500km
ｆＩ、』
｡U･粛
ー狭
四川
雫※州騨蔑 裳
〈〃届ﾝ識
広西
”小笠鳳洲鳥
■南京条約による開港期匡．太平天国前期の領域
一一アロー戦争での英仏軍の進路仁．太平天国後期の領域
一一太平天国軍’南京への進路・天鰍･北京条約による閲港嶋
一一太平天国軍,華北方面の進路一一･･傍ペリーの来航ルート
口太平天国後期の領19世紀半ばの東アジア
こういうぜんたいへいてんごくカントン
ものが,港溝を指導者としておこった太砺画oである｡洪秀全は広東で
キリスト教の獺に接し,みずからをキリストの弟と称して拝上帝会というはいじとうていかい
けつし1， じゅ＃kうぐうぞう
宗教結社をつくった。儒教を攻撃し，民間信仰の神々を偶像として破壊する
カンシーきよへい
拝上帝会の活動は弾圧をうけたが，洪秀全らが1851年に広西で挙兵して太平
き”さい
天国をたてると，その運動は，貧困を逃れ救済を求める民衆をまきこんで急5
速に広がった。太平
こきん
天国軍は湖南から北
誰うこう
上して長江流域にい
ナンキン
たり， 53年に南京を
占領してここを首都』0
てんけい
と定め，天京と名づ
けた。太平天国は，
めつまんこうかん
「滅満興漢」を掲げ
シン
て清朝の打倒をめざ
罰ういんてん
し，アヘン吸飲や綴】5
そく
足②などの悪習の廃
‘’
太平天国の戦闘郷勇の参加した消朝軍が．太平天国軍をうち負かす様子
を清朝側から描いた図。
①太平天国では清の強制する鱸をやめて雛にしたので.清側は｢長髪賊｣などと呼んだ。
②女性の足指を幼時から内向きに強くしばり．小足とする風習。漢人社会に広くみられた。
298第12章アジア諸地域の動揺
きんぷんてん鉈うでんぽ
止，土地の均分(天朝田畝制
度)などの政策をうち出して，
支配下の男女を戦闘・労働に
動員した。
かIョく
太平軍は，その後，華北や
長江上流に軍をすすめたが，
天京の政府は内部争いで混乱
におちいった。この機に太平
かんじん
軍を破ったのは，漢人官僚が
十一'漆＝'~‐.~'
､、書
＝
愚
｡
一一
澪冒
鑿蕊篝藍属.冨鷲宅てぞ壼冒
葱風胤燗南京の武器製造工場李鴻章が洋務運動のなかで南京に設立し
郷里で組織した義勇軍(郷勇） た雛機器局では,蝋.獺や縦などの武器を製造した。
そうこくはんいうぐんりこういうわいく．ん
で，曾国藩の湘軍，李鴻章の准軍などがその代表であった。当初，太平天国
1811～72 1823～】”’ ペキン
に同情的であった諸外国は，北京条約で清朝に要求を飲ませると清朝援護に
一P,297
転じ,ウ艇ドやゴ壁‘冊ﾝの率いる辮董が滑軍に協力した｡1864年に天京
かんらく’831～62 ’833～85
は陥落し，太平天国は滅んだが，動乱は清朝中央や軍隊の無力ぶりを明るみ
に出し，漢人官僚が勢力をのばすきっかけとなった。
どうちち'8うこうちん
太平天国滅亡後，国内の秩序は一時的に安定し(同治の中興⑪)，太平軍鎮
あつきそうとうふこくいうへい
圧に活躍した曾国藩・李鴻章・左宗巣らは富国強兵をめざして西洋の学問や
1812～8ラ
ようむぼうせきき
技術を導入した(洋務運動)。おもな事業としては，兵器工場・紡絞工場や汽
せんこうざん
船会社の設立，鉱山開発や電信事業などがある。この運動は，中国の伝統的
りんりこんぼんち”たいせいよう
な道徳倫理を根本としながら西洋技術を利用するという「中体西用」の立場
をとっており，国家や社会の制度の大きな変革をめざすものではなかった。
Pcm
10
15
20
日本でもアメリカの海軍軍人ペリーの来航をき
1794～18ﾗ8
あんせいゎしん
っかけに, 1854(安政元)年に日米和親条約, 58 (目玉丙開開国国とと鯛治維覇I
LI3うこう
(安政5)年に日米修好通商条約を結び，開国をおこなった。この対外危機の
とうばくたいせいほうかん
なかで下級武士層を中心に倒幕運動がおこり，幕府の大政奉還を経て， 68年
に天皇瀧の明治政府が成立した(明治織)｡明治政府は富国強兵をめざし，
はつぷ
工業や軍事の近代化のほか， ドイツ憲法にならった大日本帝国憲法の発布
(89<明治22>年)，二院制の議会の開設(90<明治23>年)など，社会制度の面で
25
せいたもbこう
⑪同治帝の元号(1862～74年)によりこのように称するが，実権は母の西太后らにあった。
3．東アジアの激動299
も中国より一足はやい近
代的改革をおしすすめた。
からふと
日本は， ロシアと樺太．
･らし寵
千島交換条約⑪を結んで
187ラ
北方の国境を定めるとと
もに，当初より獄極的な
一、
洲(現在の群馬県)富岡製糸場明治政府はこのような官営の模範海外進出の姿勢を示し， とみおか
I”'t4鯉う
工場をつうじて，すすんだ技術を広め，製糸業や紡紙業は日本の亟たいわんり4う”う
要な輸出産業として成長した。台舗兵･や琉聯有・そうしゅこぐ
のほか,朝鮮にも勢力をのばして,宗主国の立場をとる藩と対立した。
{壽ジ剛鮪副:鱗:撫鴛謡鰯懸
雛うこう
れてきた。朝貢体制のもとでは．中国歴代王朝は外国を対等の存在でなく国
内の延長のようにみなしていたため，特別に外交を扱う役所は設けられてい
なかったが, 1861年にはじめて,外務省にあたる総理各国事務縦(総理衙
めいもく
門)が設置された。従来，清朝の支配が名目的・間接的にしかおよんでいな
かった地域に諸外国が手をのばし， 19世紀の後半にこれらの地域はつぎつぎ
と清朝の影響圏から分離していった。79年の日本の琉球領有につづき，南方
しんふつ
では84年の清仏戦争により，ベトナムがフランスの支配下にはいった。
一J,294
とうそうこうけいらい
朝鮮では，党争などによる政治的動揺が続き， 19世紀には洪景来の乱をは
一P､190 （ホンギョンネ）1811～12
じめとする反乱がしばしばおこっていた。17世紀以来，朝鮮は清と日本の2
国とだけしか外交関係をもっていなかったが，社会不安が続く状況のなかで’
1860年代にはいると，欧米諸国は朝鮮に対し開国をせまるようになった。し
こうそうせっいうだいいん<んじょうい
かし，高宗の摂政であった大院君はこれを拒否し，挫夷につとめた。日本は， 化位1863~1”7 i8ZO~98
ころかとうり』うじ
75年に江華島事件④をおこしてこれを機に朝鮮にせまり，翌76年に領事裁判
ジア国際秩序
10
15
割）
⑪全樺太をロシア領，全千島を日本領と定めた。
ひとうち牟〈
②台湾に漂清した琉球烏民が，台湾の先住民に殺害されたことを理I11に． 日本砿が台湾に出
兵した事件。琉球島民は日本人か，台湾先住民は清朝政府の支配下にあるのか． という点が日
消間で問題となった。
④明治政府は琉球に浦への朝貢をやめさせ、1879年に琉球藩を廃して沖縄県をおいた。
く･んかん舞う砥つ
③日本の軍艦が朝鮮沿岸で挑発的な行動をおこし．江華島付近で両国軍が衝突した1f件。
300第12章アジア諸地域の動揺
L卿うこういう
権などを含む不平等な日朝修好条
きふざん
規(江華条約)を結んで，釜山など
（プサン）
3港を開港させた。当時，朝鮮内
部では，撰夷派と改革派との対立
に加えて，改革派のなかにも日本
に接近して急進的な改革をはかる
きん鈍くさん
うとする金玉均らと，清との関係
（キムオッキュン)1851～94
を維持して識韮的な改革をおこな
がいせきびんしおうとする外戚の閏氏一族など， 「東学｣の壗者全琿準〈左から3人月） 『東学｣の思想
（ミン） は，外国の脅威や政府の砿税による社会不安を背最に
異なる立場があった。その結果， 臘民厨に広まった。
じんごこうしんにっしん
壬午軍乱(1882年)⑪や甲申政変(84年)②など内争がしばしばおこり， 日清間
てんしん
の対立も深まった。このため， 日清両国は85年に天津条約を結び，両国軍の
てつぺいつうこぐぜんほう胆,りんこうご
撤兵，将来出兵時の事前通告などを約した。しかし94年，全璋準らが甲午農（ﾁｮﾝ兼ンｭﾝ)1sう4～”
とうがく
民戦争(東学の乱④)をおこすと，両国軍が出兵して日清戦争となった。戦いl的4～”
しものせきりkぅとう
に敗れた清は，翌95年の下関条約で，朝鮮の独立， 日本に対する遼東半島．
かついうぱいLようさんふよ
台湾.謬測諸島の割譲,賠償金の支払い,通商上の特権付与,開港場での企
業の設立などを認めた。このうち遼東半島はロシアなどの干渉により中国に
そうとくふ
返還することになったが， 日本は台湾・膨湖諸島を得て，台湾総督府をおき，
－P’321
はじめての植民地経営に乗り出した。また， 「朝鮮の独立」という名目とは
裏腹に， 日清戦争後の日本は朝鮮への圧力を強めて大陸侵略の足場を築こう
群〈とう
とし，極東で南下をめざすロシアとの対立を深めていった。－．p,323
、
M｝
15
副）
かんじ;うようりっ
③漢城(現在のソウル)でおこった軍隊の反乱。大院君を擁立して閥氏一派の要人を殺害し、
いうげさちんあっ
i:1本公使館を襲撃したが，清軍に鎮圧された。
②急進改革派が瀧城で日本の武力を借りて|渕氏政権を倒した政変。清軍の進撃で3H目に
敗れた。
さい各いぐ
④東学とは. 1860年頃に崔済愚(1824～64)が創始した新宗教をいう。キリスト教の西学に対
ざいちいげニジニゥ》ゅぅごう鯰いがい
抗し，朝鮮在来の民間信仰に儒・仏・道の3教などを融合したもので．排外的な傾向をもって
いた。
3．東アジアの激動301
冊
まとめ
第Ⅲ部では， 16世紀前後から19世紀の「近世」および「近代」と呼ばれる時
代について学んだ。「現代」を扱うつぎの第Ⅳ部でみるように， 19世紀末以後，
科学技術の発達にともない，世界の人々の生活は大きく変容していくが，今日
の世界における諸国家間の経済的・政治的力関係，国家や社会の制度などがど
のように成立してきたのかを考えてみるとき．その基本的なしくみは， 「近世」
｢近代」の時代につくりあげられたものであることがわかる。つまり，国家や
、
社会に対する私たちの常識の多くの部分は， 「近世」「近
なかでうまれてきたものなのである。このことを念頭に
きながら，第Ⅲ部の内容のポイントを振り返ってみよう
｢世界の一体化」の進展とヨーロッパ優位の
世界構造の成立
15世紀末にヨーロッパ人が「大航海」に乗り出したと
き， ヨーロッパは世界全体を支配するような経済力や軍
事力をもっていたわけではなかった。18世紀にいたるま
で，アジアの諸帝国の富と力はヨーロッパ諸国を上まわ
こうえき
っていた。ヨーロッパ人のアジア菱夏のおもな目的も， 患蝿中国で発明され
ｱジｱ商人の活発な交易鮒に加わって｡ﾖｰﾛｯでは灘鰹隙羅,線
生産できない高品質の特産品を入手するところにあったに活用された。
のである。しかし， ヨーロッパとアジアとのそのような関係は18世紀半ば以降
大きく変容し， ヨーロッパ， とくにイギリスの優位が確立してくる。アジアを
含む世界の諸地域は， イギリスを頂点とする世界的な支配構造のなかに組みこ
まれ，そのような構造のもとで「世界の一体化」がさらに進展した。
｢近代」の国家・社会・文化
釦
ヨーロッパの支配がすすむなかで， ヨーロッパの国家体制や社会のしくみ，
文化・学術なども，世界の諸地域に広まっていった。ヨーロッパの国家・社会
のあり方は， 「近代化」のモデルとみなされたのである。第Ⅲ部においては，
人口・面積からいえば決して大きくはないヨーロッパについて，多くのページ
数をさいてのべているが，それは，近世・近代ヨーロッパの歴史のなかで成立
してきた諸制度が，その後， ヨーロッパ以外の諸地域でも改革のモデルとなり，
世界の歴史において重要な意味をもってきたからである。19世紀半ばに開国し
302第Ⅲ部まとめ
戸司
り】
訓）
墨
た日本も， ヨーロッパのモデルにな
らった改革を積極的にすすめ，近代
国家の建設をめざした。
｢世界の一体化」と異文化接触
「世界の一体化」は，経済的交流
の発展とともに，，世界に対する知識
奥■
’
覇
』⑥
r篇蟄罵嵐」16世紀に来航したポル1､ガルなどの船や
の拡大をもたらした。今日の私たち商人の様子は， 日本人の異国への興味をかきたてた。
が，遠く離れた世界の諸地域のできごとや文化に関心をもち， 「世界史」を学
んだりするのは， もとをたどればこのような「世界の一体化」の進展の結果な
せつL』〈
のである。しかし「世界の一体化」にともなう異文化との接触は，異文化に
対する理解の深化をもたらし，みずからの社会を改革するきっかけとなると同
ゆうえつかんへんけんれっとうかん
時に，理由なき対立や反感，優越感に基づく偏見や劣等感に基づく過度の理想
ゆが
化など， さまざまな歪みをもうみだしてきた。
もちろん，みずからと異なる文化に接触して違和感を覚え，反感や偏見をい
だくのは，人間の自然な心の動きともいえよう。「世界の一体化」の時代に，
人々は異なる社会をどのように認識し，それによってみずからの世界観をどの
ようにつくりあげてきたのか。当時の異文化認誠のなかには，今日からみて明
こっけい
らかにまちがっていたり，滑稽であったりするものもあるかもしれないが，当
時の人々はそれを正しいものと受けとめていたことを忘れてはならない。それ
らをくらべてみることをつうじて私たちは，異文化理解の難しさと同時に，み
ずからの文化を絶対視せず， さまざまな視点でものをみることの大切さを学ぶ
ことができるだろう。
10
15
20
｜考えてみよう｜
①「世界の一体化」が進行するなかで，ヨーロッパ優位の世界構造はどのように
成立していったのだろうか｡重要な鋪となるできごとをあげてみよう。
、近世・近代ヨーロッパで生まれてきた国家・経済・学問・文化の特徴はどのよ
うなものだろうか。今日の世界でも広く受け継がれている特徴をあげてみよう。
③近世・近代の「世界の一体化」のなかで，異なる社会や文化に対する人々の理
解は，どのように変化していったのだろうか。具体的な例に即して考えてみよ
う。
303
資料から読みとく歴史の世界
歴史の資料には，文字で書かれた文献のみでなく、絵画や考
古資料など，過去の人々が残したさまざまなものが含まれる。
その資料を残した人々の考え方や当時の社会背景に考えをめぐ
らせながら，その内容を深く読み取ってみよう。それは過去の5
人々との対話のようなものであり，問いかけのしかたによって，
資料は新鮮な発見をもたらしてくれる。
主題学習
探究のボイントーー資料を深く理解するために
●その資料は誰が，いつ，どのような状況で書いたものか，調べ
てみよう。作者は，誰に対し，何を伝えたかったのだろうか。
●その資料には何が書いて(描いて)あるのか，細部まで注意して
読み取ってみよう。作者の観察眼の鋭さや考え方の深さに感心
へんけん
するところ，偏見だと思われるところなどをあげてみよう。も
しあなたがその時代に生きていたとするならどう考えただろう
か， ということも想像してみよう。
●わからない点や，もっと深く知りたい点を書き出してみよう。
また，関連の資料を探して比較してみよう。
10
15
マカー1,二一の中国訪問使節日記
1793年9月14日
蕊苅畿営の芳淵菌にて
……皇帝は16人の鳶かきによってかつが
bがい
れた無蓋の輪に乗り，旗や傘をたてた大勢
の士官がつき従っていた。彼が通り過ぎる
時に，われわれは片膝でひざまずいて敬意
を表した。その間，すべての中国人はいつ
もするように平伏した｡皇帝が塁崖に登る
とすぐ，私はテントの入口までいき， ダイ
ヤモンドをちりばめた大きな黄金の箱に国
しよかん
王の書翰を収めたものを両手でもち，ゆっ
くりとした足どりで進み出て玉座の溝の
きざはしを登り，皇帝自身の手に箱を手渡
した。…･皇帝は私にいろいろのことをた
ずねたが， とりわけ我が国の国王の年齢を
聞くと， 自分は83歳であるが，国王も自分
蕊得
↑↑ 乾隆帝
イギリスで描かれた
マカートニーの乾隆
’まいえつ
帝拝謁の風刺画
304第Ⅲ部主題学習
’
冊
