垂､曇鍾<左>｢最後の審判」ミケランジェロ作。
ローマ教皇パウルス3世の依頼で。
ヴれい;よいどうさい超んアチカン宮殿のシステイナ礼拝堂祭壇の壁画として描いたもの。
1541年に完成。
カトリック教会がルネサンス芸術の保謹者でもあったことを示している。
→p,208<上>ミュンヘンのニュンフェンブルク宮と庭園18世紀前半，バイエルン公によって造営された。
バロック式寓殿と人工的な庭園の組み合わせは，ヴェルサイユ宮殿が有名であるが． ヨーロ払うこうシバの諸王侯も競ってミニ・ヴェルサイユ宮を建設した。
→p.238瞳んこぐく右>エッフェル塔1889年のバリ万国哩くらんかい博覧会のために建設された。
エッフェざんしんルの設計による斬新なデザインの鉄擶建築で．塔の名称もそれに由来する。
鋏の時代を象徴する塔は，高さが324mあり‘催い1冊世界一高い建造物であった。
→0.282 一画V11】世界史を学ぶみなさんへ②識蓋蕊磯雛蕊寵かし， 日本史と世界史では世界の見方がちがってきます。
日本史では，主として日本と直接交流があったり， 日本にさまざまな影響を与えてきた，東アジアの諸地域や欧米諸国の動向が取りあげられてきました。
つまり， 日本という窓からみえる世界を扱ってきたということです。
それに対して世界史では，世界の諸地域の主要な歴史の流れをそれ自体として広くみていきます。
なかには， 日本とあまり関係がないように思われる地域や時代も登場するでしょう。
しかし，そうした地域や時代の歴史も， 日本の歴史とどのような違いや共通点があるのか， また，違いや共通点はなぜ生じたのかを知るためには．欠かせないのです。
世界史の学習をつうじて．私たちが当然だと思っていた事柄や考えが，地域や時代によってはけっしてそうではないこともわかるでしょうし， 日本の歴史の特色もいっそう深く理解できるようになるはずです。
本書の第1部・第Ⅱ部では，世界の諦地域間の交流がまだ|股られていた古代から中世までの時期が扱われます。
この時代に．それぞれの特有の自然環境や地理的条件のもとで，言語や宗教を共通の基盤として，社会・経済制度わくぐや生活様式などの独自の文化的枠組みをもつ地域世界が形成されました。
こうした文化的枠組みは，地域世界が外部の新しい思想・技術・芸術，政治・経済制度などと接触した場合でも，そこからなにを取り入れるかを選択するいくぱいフィルターとして機能したり，あるいは受け入れやすくする触媒のような役割をはたしてきました。
こうした文化的枠組みも長い間には少しずつ変化しますが，その変化の速度は政治的変動や技術の進展などよりゆっくりとしたものなので，そこからそれぞれ特徴をもった社会が形づくられるのです。
戸ｎＭI(）1520弱⑬織職鱗蟹職瀧鎧せまられる状況，つまり世界の一体化．それに続くグローバル化の過程を扱抑卓います。
世界の一体化といっても，それはそれぞれの地域が対等に結ばれるということではありませんでした。
とくに19世紀以降では，近代工業や科学技術の圧倒的な力を背景に，世界の一体化を推進した欧米先進国が，世界諸地域間の結びつきを支配・従属関係につくりかえて，地域間格差を強めるようになります。
その結果，それまであった各地域社会の人々の生活も根底からゆるがされ， ときには文化的枠組み自体が破壊されることもありました。
こうした過程を経て，現在の私たちの世界があるのです。
｡③磯緊篝饗離灘繍域や時代の具体的な展開を学んでいきます。
こうした世界史の学習をつうじて，私たちの生きている現代という時代が，前の時代とどのようにちがう特色をもっているのか，を理解できるようになるのです。
本書で最初に設けられている「世界史への扉」では，世界史を学ぶことの大切さ，面白さを知ってもらうための例が紹介されています。
また本書の各部には．冒頭に概観が，終わりにはまとめが設けられています。
概観はその部を学習するにあたって，考えてほしい大切な視点や重要なテーマが示されています。
まとめは，その部で学習した時代や地域の歴史的な特徴をもう一度確認し，次の部や巻末の主題学習への橋渡しとなるためのものです。
さらに各部の最後には，それまでの学習をふまえて， 自分で資料を読んだり，年表などの補助資料をつくるうえで必要な技法と文献・資料の探し方を学び，それを実際に使ってみるための課題を例示した主題学習が設けられています。
それらを活用して，各部の理解をいっそう深めてください。
みなさんが，世界の歴史を振り返り，そこに生きた人々の幸せ，喜び，悲しみ，怒りを思い浮かべながら， これから生きていく地球世界での課題を見出し，その解決の手がかりをつかみ， 自信をもって未来に踏み出してほしいというのが執筆者の願いです。
101520一ｂワー》目次の気候変動と私たち人類の生活･‘i漂流民のみた世界･6砂糖からみた世界の歴史o8世界史への扉①世界史への扉②世界史への扉③鯨Ⅲ脇第Ⅱ部概観98第4童イスラーム世界の形成と発展一100序章先史の世界10 イスラーム世界の形成･100イスラーム世界の発展･'06インド･東南アジア･アフリカのイスラーム化●111イスラーム文明の発展･11うヨーロッパ世界の形成と発展’20１２３第1畠， 4第5章第1部概観卿第1章オリエントと地中海世界－1‘1古代オリエント世界･'62ギリシア世界o273ローマ世界･40蕊2章アジア･アメリカの古代文明一うユ1インドの古典文明･う22東南アジアの諸文明･623中国の古典文明o6う4南北アメリカ文明･7う第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成771西ヨーロッパ世界の成立･'202東ヨーロッパ世界の成立･'323西ヨーロッパ中世世界の変容･1374西ヨーロッパの中世文化･1う0鰯6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開一1 トルコ化とイスラーム化の進展･'う42東アジア諸地域の自立化Clう73モンゴルの大帝国･'6う1う4第Ⅱ部まとめ倭認…Ⅱ空間軸からみる諸地域世界1701草原の遊牧民とオアシスの定住民0772北方民族の活動と中国の分裂●813東アジア文化圏の形成●871両第1部まとめ辰…1時間軸からみる諸地域世界9．196【本書の使用上の注意｝暦･…………･………･･…………･･･"西暦を使用し、必要により中国暦・革命暦・ロシア暦などをもちいて説明した。
在位・在任・生没…･…原則として元首は在位・在任年を．他の人物については生没年を付記した。
外国語の仮名表記･･…"人名および地名は原語に近づけて表記するようにしたが，慣用の定蒜しているものはこれに従った。
※掲栽した史料の出典は， 『新訳世界史史料・名言染』(山川出版社)などによった。
2鶏 識瀧謹溌 爵 側 ｡隔嘩鴬§覇醤 密1【第Ⅲ部 nlym 舟|■’第Ⅲ部概観’76篇7童アジア諸地域の繁栄－1781東アジア世界の動向ol782清代の中国と隣接諸地域●1873トルコ・イラン世界の展開･'924ムガル帝国の興隆と東南アジア交易の発展●197第8童近世ヨーロッパ世界の形成-20］1ヨーロツ（世界の拡大o2012ルネサンス●2053宗教改革o2094ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成①213第9童近世ヨーロッパ世界の展開－2231重商主義と啓蒙専制主義･2232ヨーロッパ諸国の海外進出･232317～18世紀ヨーロッパの文化と社会o236"10章近代ヨーロッパ．第Ⅳ部概観306蕊13重帝国主義とアジアの民族運動一1帝国主義と列強の展開｡3082世界分割と列強対立･う'う3アジア諸国の改革と民族運動o32，308蕊14章二つの世界大戦錫11第一次世界大戦とロシア革命･3312ヴェルサイユ体制下の欧米諸国｡3383アジア・アフリカ地域の民族運動･3464世界恐慌とファシズム諸国の侵略o3う65第二次世界大戦o3“第15章冷戦と第三世界の独立-37！1戦後世界秩序の形成とアジア諸地域の独立●3712米ソ冷戦の激化と西欧・日本の経済復興03793第三世界の台頭と米・ソの歩み寄りo3844石油危機と世界経済の再編｡393アメリカ世界の成立一1産業革命o2412アメリカ独立革命o24う3フランス革命とナポレオンo248第11章欧米における近代国民国家の発展一蕊16章現在の世界3，71社会主義世界の変容とグローバリゼーションの進展･”72途上国の民主化と独裁政権の動揺･4023地域紛争の激化と深刻化する貧困･4054現代文明の諸特徴｡flo2412う6第Ⅳ部まとめ41う歴…Ⅳ資料を活用して探究する地球世界の課題－4171ウィーン体制の成立●2562ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生●2633南北アメリカの発展●272419世紀欧米の文化●278第12章アジア諸地域の動揺－2831オスマン帝国支配の動揺と西アジア地域の変容o2832南アジア･東南アジアの植民地化o2873東アジアの激動･29う世界史年表索引一419432世界の自然現代の世界世界の気候区炎見返し虹見返し第Ⅲ部まとめ帳零…Ⅲ資料から読みとく歴史の世界う023043|世界史へ嚥皿’気候変動と私たち人類の生活自然環境の変化と人類20世紀後半から世界の気温は一貫して上昇している。
近年，世界各地で増加している集中豪雨や洪水，干ばつなどの異常気象の多発も，その影響によるものではないかといわれ，テレビや新聞でも地球温暖化をめぐる議論やその対策がたびたび報じられている。
気温は年によって， また地域によってかなり変動があるのは当然だが，現在とくに問題になっているのは，地球全体の気温上昇のはやさである。
なぜなら，気温の変化も，それが長期間にゆるやかにおこるものであれば，私たち人類も含めて，多くの動植物はこれまでそれに適応してきたからである。
人類の歴史のなかで，気候の変動や，それがもたらす環境の変化に人々がどのように対応し，乗り越えてきたかを調べてみれば，現在の気候変動がもたらす問題の深刻さもより正確に理解できるであろう。
a10夏がこない年と小氷期15今からおよそ200年前の1816年は， ヨーロッパやアメリカでは夏になっても気温があがらず，アメリカ合衆国東部では6月に雪が降った。
そのため， この年は「夏がこない年」と呼ばれ，深刻な不作が広がり， イギリス・フランスなど各地でパンが値あがりして，貧しい人々は飢えに苦しんだ。
この冷夏の原因は， 1815年におこった，大西洋地域からはるか遠く離れたインドネシアのタンボラ火山の大爆発であった。
爆発によって大量の火山灰が大気圏に拡散し， 日射量を減少させ，農産物に被害を与えた。
また， 1883年の同じインドネシアにあるクラカタウ火山の爆発も．数年にわたって北半球の各地20域に不作をもたらしたと考えられている。
このような火山噴火にともなう短期的な気温変化だけでなく，温暖期と寒冷期の交替という大規模で長期にわたる気候変動もあり，それはさらに人類に大きな影響を与えた。
気候変動の例毎缶（25家迩3019世紀インドネシアの火山の噴火4世界史への扉h＄･腰一叫〃一一悪rテムズ川の氷上市｣(1683～84年） この冬は． テムズ川が3カ月も凍結し，氷の厚さは30cm近くにもなり，多くの見物人を集めた。
をヨーロッパでみてみると，中世は温暖期で，近世から19世紀半ばまでは寒冷いう鯉うき期であったことが知られている。
近世の寒冷期(小氷期とも呼ばれる)には，たとえばイギリスのテムズ川は17世紀には10回, 18世紀には部分氷結を含め8回こおろてんも凍り．人々が氷上で遊んだり，露店がならんだこともあったほどである。
5 貧者のパンさきん小氷期にはヨーロッパの人々は，不作とそれが引きおこす飢鯉への恐怖や，栄養不良と病気への不安のなかで暮らしていた。
しかしやがて寒冷に強い農産物をさがしたり，家畜の品種改良や農業技術の改善などによって，危機に立ち向かうようになった。
たとえば，南アメリカからもたらされたジャガイモは，はじめはみばえの悪い作物として，人々は食べようとしなかった。
ところが飢鯉が続いた18世紀には，寒さに強く，荒れ地でも育つうえに，栄養も豊富なジすいし&うヤガイモの長所が見直されて，栽培が推奨されるようになった。
こうして，ジャガイモは「貧者のパン」と呼ばれて，広く社会一般に受け入れられるようになった。
東南アジアにあるインドネシアの火山の爆発が，地理的に遠く離れたヨーロッパ・北アメリカの人々に不作をもたら蕊したり，彼らの飢えを南アメリカ原産のジャガイモが救ったことを理解するためには，地球的視野にたってその多様な自然環境と人間の営みの関係を考えることきょういが必要である。
このような自然の脅威や，伝染病の爆発的拡大などの危機が人類に与えてきた影響と，その対応を具体的に調べてみよう。
ミレー「ジャガイモを植える人｣(デッサン）気候変動と私たち人類の生活5＝10152(）'1堺史への扉’2 ’漂流民のみた世界鎖国時代の世界知識現在では年に延べ1千数百万人の日本人が仕事や観光で海外に出かけており，海外旅行はめずらしい経験ではなくなったが，それは1990年代以降のことであり， 1980年代までは，戦争の時期を除けば，海外に行く機会は少なかったといえよう。
とくに日本人の海外渡航が禁じられていた1630年代から19世紀半ばまさこぐでの「鎖国」の時期には，外国をこの目でみるということは， 日本人にとってひよういうほとんど不可能であった。
しかしその時期にも，漂流という偶然の事故によし表みんって海外生活を体験し，世界の動きをその目でみた日本の庶民がいた。
鎖国時代といっても，江戸幕府の役人や民間の学者は，海外の動きに関心がなかったわけではない。
長崎に来航する中国船やオランダ船のもたらす情報は，ふうせつがき｢風説書」として孫府に報告された。
キリスト教はきびしく禁じられていたが，じゅがく中国の儒学や法律， ヨーロッパの科学技術に関する書物は輸入されて，学者の関心を集め， ヨーロッパから伝えられた世界地図も，江戸時代にはしだいに広｡iO15まっていった。
そのようななかで，外国の様子を直接にみた漂流民たちは，幕府にとって貴重な情報源であるとともに，外国勢力の手先ではないかと疑いの目でもみられ， さまざまに異なる運命をたどったのである。
》＃澪宇■ＰbX劉吟｡■曲暑健一2(）燭幕末の庶民がみていた瓦版の世界地図大黒屋光太夫のロシア経験いせだいこぐやこうだゆうそのなかの一人である伊勢国の商人，大黒屋光太夫の例をみてみよう。
1783てんめいしろこすずか年1月(天明2年12月)，伊勢国白子港(現在の三重県鈴鹿市白子町)から米を積そうなんみ，江戸にむけて出航した光太夫の船は，嵐にあって遭難し， 8カ月あまり漂流したのち，アリューシャン列島(現アメリカ合衆国領)の西部に漂着した。
光説）6世界史への扉瓢漂流民たちの移動ルートしゆり』う太夫をはじめとする乗組員たちは，そこでロシア人の狩猟滋ん団に保謹され， シベリアを横断して, 1791年，当時のロシア帝国の首都，ペテルブルクに到着した。
その頃， ロシア政府は． 日本との通商を開くための使節の派遣をもくろみ． 日本IljI=!v／回'1''』， 、′ ′咳／′伝／‘､~ユ勤'画し'､－． 吟．〆。
､， ．‐〆′ 、傷'､''勤大黒屋光太夫(青い服の， ， 人物）の事情に強い関心をもっていた。
ロシア語を覚え，キリル文字(ロシア文字)も書けるようになっていた光太夫は，率直で快活な性格の持ち主で， ロシア人とそうれい親交を結び， ロシア人の日本に対する興味にこたえた。
ロシアの首都の壮麗な様子や， ロシア人の親切さは， 日本人漂流民にも深い印象を残した。
はいえっ光太夫は，当時のロシア皇帝エカチェリーナ2世に拝謁し， 1792年， ラクスねむる一p､231マンの使節団に同行して，根室に入港し， 日本への帰国をはたした。
光太夫はいえな'）当時の将軍徳川家斉にお目みえし，その場で日本との通商に関するロシアの希望を伝えた。
その希望は結局実現しなかったものの，光太夫らのもたらしたロシア情報は， 日本にとってそれまで謎の国だったロシアについての知識を，大きく増進させるものであった。
a1015 漂流民の役割ペキンシンえちぜんそのほか, 17世紀半ばの北京で清朝の中国征服の様子を実見した越前国(現<にたへいえもんせん在の福井県)出身の国田兵右衛門， 1830年代にイギリス船で世界を一周し，宣趣うしおわりおときち教師による聖書の日本語訳に協力した尾張国(現在の愛知県)出身の音吉， 19世紀半ば，漂流中にアメリカ船に救助されてアメリカで学問を学び，帰国後，じんりょ〈ときなかはままんじろう幕府の対外交渉に尽力した土佐国(現在の高知県)出身の中浜万次郎なども，漂流という偶然によって世界の動きをみた人々である。
彼らはもともと世界情勢ごl） むちゅうに関する知識はほとんどない庶民であったにもかかわらず，五里霧中の異国生活のなかで見聞を広め，外国の人々と交流した。
このような漂流民について調べてみよう。
彼らの努力は，人間が本来もつ，世界に開かれた知的関心とコミュニケーション能力について．私たちに多くのことを教えてくれる。
間u25漂流民のみた世界7|世堺史への扉圃砂糖からみた世界の歴史甘味料・薬・祭の品としての砂糖町を歩けばさまざまな甘菓子が店頭にならび， また家庭料理にも欠かすことのできない砂糖。
この砂糖の歴史を振り返ってみると， イスラーム世界が砂糖でんぱ生産の伝播に重要な役割を演じていたことに気づく。
サトウキビを原料とするとうミン砂糖生産は， 1世紀頃のインドに始まり，東方では唐から明代の中国を経て16世紀初めに沖純へと伝わり，西方ではイスラーム以前の7世紀はじめにイラン・イラクに広まり，その後，シリア・エジプトを経て12世紀頃までに北アフリカからイベリア半島へと拡大した。
かんみりよう砂糖は甘味料としてばかりでなく，貴重な薬や祭の品としても使われたこのととが特徴である。
薬としての砂糖は，脳の働きを活発にし，喉や胸の痛みを取かんぞうり除き， さらには胃腸や肝臓の働きを強化する作用があるとされていた。
まただんじきづき12～13世紀以降のイスラーム社会では，断食月(ラマダーン)になると，毎日，日没後に砂糖入りの甘い料理を食べて体力の回復をはかってきたのである。
51015史料が語る砂糖の生産と消費しもかみ12世紀頃までにサトウキビ栽培が下エジプトから上エジプ1,へと拡大すると，エジプトはイスラーム世界第一の砂糖生産国へとおどり出た。
マムルーク朝時えんすいけい→p. 108代エジプトの知祇人ヌワイリー(1333年没)によれば，円錐形の土器をもちいて，しやふっとうじりうとうみつ煮沸した糖汁から黒い糖蟹を分離釦し， これをくりかえすことによって白砂糖の結晶がつくられたという。
またマルコーポーロの旅行記『世界げんの記述』は，元の時代に円錐形の土→p､168器をもちいる製糖法が，エジプトか妬ら中国へと伝えられたと記している。
砂糖生産が拡大すると，砂糖の消費もいちだんと活発になった。
マクリーズイー(1442年没)の『エジプト誌』はつぎのようにのべる。
「カイ加ロの甘菓子の市場では．毎年ラジャｰ1矛一迫8世界史への扉､一一三蕊峠一下エジプト上エジプト●１余．０種〆W鍵ﾏｰﾏ＃； ‘衿‘／ 蜜卜麩1分、13世紀の世界とエジプトのサトウキビ栽培地域ブ(第7月)になると，美しい光景が出現する。
砂糖でつくった馬・ライオン・ネコなどの菓子が店頭につるされ，子ども向けに売られる。
身分の高い人も，低い人も，家族や子どもたちのためにみながこれを買い求める｣。
コーヒー・紅茶と砂糖との出会いエジプトやシリア産の砂糖は，十字軍やイタリア商人の手を経てヨーロッパ一p・’37へと伝えられたが， 15世紀になると，ムスリム(イスラーム教徒)から製糖の技術を学んだヨーロッパ人は大西洋諸島でみずから砂糖生産に乗り出した。
さらなえにコロンブスは，第2回の航海のときにサI､ウキビの苗をアメリカ大陸にもた→p.203らし’ これ以後， カリブ海諸島やブラジルを中心に黒人奴隷をもちいた大規模な砂糖プランテーションが開始された。
｡10→p､235 こつかついくそとうアメリカ大陸で生産された黒褐色の粗糖は， イギリスのリヴァプール，オランダのアムステルダム，フランスのマルセイユなどの港町に運ばれ， ここで同じ円錐形の土器をもちいて白砂糖に精製されたのち． ヨーロッパの諸都市に売り出された。
一方コーヒーを飲む習慣は， 15世紀頃にアラビア半島西部のモハ(モカ)で始まったが， 17世紀になるとカイロやイスタンブルにならってロンドンやパリにもコーヒーハウスが出現した。
さらに18世紀以降，イギリスでは上流階級の女性のあいだに砂糖入りの紅茶を楽しむ習慣がうまれ， この頃から， イスラーム世界を含め，砂糖入りのコーヒーや紅茶は大衆化の一途をたどることになったのである。
このようにわれわれの日常生活で使っているものが， どのような歴史をもっているか調べてみよう。
戸子1520砂糖職人の行進砂糖製の果樹園をもって行進する職人のグループ。
オスマン帝国時代のイスタンブル。
25砂糖からみた世界の歴史9農）八塁F側#B＝ぐサ凸､ 。
 ‐ ヨ■ 。
－s匿壺。
 序章 ー令一 円 一先史の世界帳の進化順鑿悪ら罪繍鰄鱒鯛史の99パーセント以上を占めるこの時代を，先史時代と呼ぶ。
えんじんげんじん帥うじんしんじん人類は猿人・原人・旧人・新人の順に進化した。
直立二足歩行を特徴とする人類が誕生したのは，今から約700万年前のアフリカにおいてであると考A“tmIopilh“唾えられている。
最初に出現した人類を猿人といい， アウストラロピテクスなだせいれきどがこれに属する。
そのなかには簡単な打製石器(礫石器)をもちいるものもHomohabili＄いた。
やがて約240万年前，アフリカに原人が登場した。
ホモーハビリスやHomOErEc抑＄ ペキンホモーエレクトゥス(ジャワ原人・北京原人など)がそれに属し， なかでもホモ＝エレクトゥスは，ハンドアックスなどの改良された打製石器と火を使用｡107㈹万年前240万150万1，万調万20万10万1万実年代I 亀噸。
亨恥懇氷期氷期気温の変化ーー、ハノ間氷期間氷期間口店上洞人錘アゥストラロビテクＩ'11四Ｍ函ホモ伽ハピリ；ジャワ原人# !'" 人朏一ネアンデルタール人認獅霊亀江廿い磨製石器打製石器（石器の使用）駒噂を礒石器ハンドアックスとうこつ人類の進化と石器の使用上図は猿人から新人までの頭骨を比較したもの。
新人に近づくにつれ目4台うs せんたんの上の隆起がしだいに低くなるかわりに，あごの先端(おとがい)が前につき出し，脳容秋も大きくなってくることに注意したい。
なお．従来原人はその脳容積から言語を使用していたと推測されていたが，現在では人類がいつから言語を使いはじめたかは不明とされている。
10序章先史の世界暁踊蕊I伝弗撫蕊１ｍ《・つ「ガL10l砂pQ鰍‐唖副凡騨溌塞轡 ELk/〆幽ｌｌＬ凸酵蝋認『●日■■１＆日蝿烏トqK＊Iラスコーの洞穴絵画ラスコーはフランス西南部にある旧石器時代末期の洞穴遺跡で． 1940年に発見さへさめんてんれた。
その壁面や天昇には,牛.馬.鹿などが，たくみに描かれている。
00年肋新人(ホモ＝サピエンス)の移動と年代しゅりょう酔うきして狩猟・採集生活を営んだ。
原人は，氷期のきびしい環境を生き抜いて，アフリカからヨーロッパ・東アジア・南アジアにまで広がった。
さらに約60NE”dcnhal万年前， より進化した旧人が出現した。
ヨーロッパに分布したネアンデルタール人がその代表である。
旧人は現代の人類とかわらぬ脳容積をもち，死者まいそう5 を埋葬するなど精神文化を発達させた。
彼らはヨーロッパから西アジアにかはくへんけて住み， また目的に応じて剥片石器を使用したり，毛皮を身につけるなどして，氷期に適応した生活をおくっていた。
ついで20万年ほど前にアフリカにあらわれた人類を新人といい，われわれげんせいIIomoSapiens : _ Cm･MagnOnと同じ現生人類(ホモ＝サピエンス)に属する。
ヨーロッパのクロマニョン人いうこうてん陸うどうじん10や中国の周口店上洞人などがこれにあたる。
新人は剥片石器をつくる技術をつのこつかくきさらに進歩させ， また骨や角でつくった骨角器をもちいて生活をより豊かにどうけつするとともに，すぐれた洞穴絵画⑪を残した。
新人はまもなくアフリカから広がり， アメリカ大陸を含むほぼ全世界に住み着くようになった。
人類がこ③洞穴絵画の遺跡としてはスペインのアルタミラ． フランスのラスコーなどが有名である。
序章先史の世界11Lゆりkうのように打製石器をもちいて狩猟・採集生活を営んでいた時代を，旧石器時代と呼ぶ。
ひょうき約1万年前に氷期が終わると地球は温暖化し， 自然環境が大きく変化したたI舗農耕卿・牧開畜の始開始とと卿国家誕の 生Iしんじんめ，新人は地域ごとの多様な環境に適応しなくてはならなくなった。
彼らが5環境に適応するなかでもっとも重要だったできごとは，約9000年前の西アジアで,麦の栽培とヤギ.筆.牛などの飼育が始まったことであった｡これがしいくぼくちく農耕・牧畜の開始である。
これにより人類は積極的に自然環境を改変する能力を身につけ，食料を生産する生活を営みはじめた。
人類史は，狩猟・採集を中心にした獲得経済から，農耕・牧畜による生産経済に移るという重大な10変革をとげたのである。
その結果，人口は飛躍的に増え，文明発展の基礎が築かれた。
農耕.牧畜が始まると,人類は集落に住み,織物や土器をつくり， また岩おのいしうすませい斧・石臼などの磨製石器がもちいられた。
新石器時代の始まりである。
このような初期農耕民の新石器文化は， アジア・ヨーロッパ・アフリカの各大陸15に広がった。
初期の農耕は雨水だけにたより， また肥料をもちいない方法によっていたM“Opommia かんがいため，収穫も少なく，耕地も移動していた。
しかしメソポタミア⑪で灌潤農業が始まると，食料生産が発達してさらに多くの人口をやしなうことが可能になり，多数の人間を統一的に支配する国家というしくみがうまれた。
こう2Oこうがらょうこうしてナイル川，ティグリス川とユーフラテス川，インダス川，黄河･長江の各一P､17 一p－17 －'53 一p､65流域に文明が誕生し， またややおくれてアメリカ大陸にも独自に文明が形成こうえき→p､75された｡そこには宗教と交易の中心である都市がうまれ，支配するものとされるものとのあいだに階級差が生じた。
武器や工具などの金属器がつくられ，また政治や商業の記録を残すための文字が発明された。
ここから人類史は， 25歴史時代にはいっていった。
はさ③メソポタミアとは「川のあいだの地方」の意味で． ティグリス川とユーフラテス川に挟まれた地域(ほぼ今日のイラクにあたる)をいう。
12序章先史の世界世界の諸言語の系統分類表心ぞく言語は文化的伝統のなかでも垂要な要素である。
日本語と朝鮮語の帰属については定説がない。
インド＝ヨーロッパ語族ゲルマン語派…･…….．…･･･英語・ドイツ語・オランダ語・スウェーデン語・デンマーク語イタリック語派･………･…･ラテン語・フランス語・スペイン語ポルトガル語･イタリア語・ルーマニア語ケルト語派“･……･……･…･アイルランド語スコットランド＝ゲール語・ウェールズ語ブルトン語へレニツク語派・……．．…古代ギリシア語・現代ギリシア語スラヴ語派”…･………･…"ロシア語・ウクライナ語・ベラルーシ語・ポーランド語・チェコ語・スロヴァキア語・セルビア語・クロアテイア語・ブルガリア語・マケドニア語バルト語派……･………･…リトアニア語・ラトヴィア語インド＝イラン語派…"･サンスクリット語･ヒンディー語ウルドウー語･アヴエスター語･ソグド語ペルシア語その他の語派………･……"ヒッタイト語・アルメニア語・アルバニア語トカラ語ウラル語族･……･……･…………ハンガリー語・フィンランド語・エストニア語・モルドヴイン語まんいうアルタイ語族……･……･･･…"トルコ語・カザフ語・ウズベク語・ウイグル語・モンゴル語・満州語シナーチベツト語族…･…･漢語・タイ語・チベット語ビルマ語オーストロネシア語族"･…マレーシア(ムラユ)語インドネシア語・タガログ語・マオリ語・タヒチ語オーストロアジア語族"…･ベトナム語・クメール(カンボジア)語・モン語ドラヴィダ語族…………･･････タミル語・マラヤーラム語カンナダ語・テルグ語アフローアジア語族セム語派“…･…･………･…･アッカド語・バビロニア語・アッシリア語・アラム語・フェニキア語・ヘブライ語・アラビア語エジプト語派…………･…･･古代エジプト語・コプト語チャド語派･…･･･………．．…ハウサ語アフリカ諸語一…･………,…"フルフルデ(フラニ)語・スワヒリ語・バントウー諸語コイサン諸語アメリカ諸語“…………．．…･･イヌイット語・アサヴァスカ諸語(ナヴァホ語など)・ユートーアステツク諸語（ナワトル語など)マヤ諸語(ユカテツク語など)・ケチュア語*なお．同じ系統の言語を話す人II眺団を呼ぶ坊合には， 「～語系』というあらわし方がよく使われる。
帳と言語"化順鷲誕鰯鰯:需蝋の色といった身体的特徴の違いもあらわれた。
そこから人類を人種や民族などの集団にわける考え方がうまれた。
人種による分類とは，身長・頭の形．もうはつ皮膚の色・毛髪といった身体の特徴によって，人類をおおむね白色人種・黄色人種・黒色人種にわけようとする考え方である。
このような人種の違いをゆうれつ優劣と結びつける考えは， 19世紀以来ヨーロッパやアメリカで盛んになった。
一p､282しかし今日では，人類を人種によって分類したり，人種間に優劣の差があると考えることには，科学的根拠がないとされている。
他方，言語・宗教・習慣などの文化的特徴によって，人類を民族という集団にわける考え方もある。
また共通の言語からうまれた同系統の言語グループを語族と呼ぶ。
序章先史の世界13と言語の分化弓一10第遠口M第1部ではi文明の出現か富オリエント・地中海・南ｱジｱ･東ｱジｱな鋤客弛に地域世界力癖する窪獅1号般庭に古代i過呼ばれる時代を被ろの出現杓ど切容地に地r代iと呼ば市‘ア・東アジア兎での翻-=般に『る時代－の人〃は自然環人″は自然環な却一》人境に適応しながら，それぞれな地域世界を形成しでいったの潅宕うか。
古代ギリシアの皿に描かれた船とブド果樹栽培は地中海世界の重要な生産活た。
船によこたわるのは酒神デイオニ一いくつもの｢世今日私たちの住む世界は一つのまとまりをもち，どの地域のどの人々も，たがいに密接な関わりをもちながら生活している。
私たちにとって世界とは，地球上に広がるこの一つの世界にほかならない。
しかしながら， このような世界の一体化は近代に完成したものであって，長い人類史のなかでは比較的最近のできごとである。
では， 「一つの世界」がうまれる以前，人類はどのような「世界」に生きていたのだろうか。
農耕・牧畜が始まって以来，人々は自然環境に適応しながら，それぞれの地域で独自の世界を形成していた。
各地の古代文明をもとに成立した， これらいくつもの「世界」を，地域世界と呼ぶ。
それぞれの地域世界では，固有の文化をもつ人々が生活を営み，そのなかから国家がうみ出されていった。
彼らにとっては， 自分の住む地域世界こそ「世界」だったのである。
ひ10自然環境と文明古代文明はたいてい，大河のほとりに形成されるという共通点をもつが， またそれは，各地域の自然環境に強く影響をうけてうまれたものでもあった。
もっともはやくに文明が成立した西アジアのオリエンたいがちすいかんがいト世界は，雨が少なく乾燥した風土が特徴で，大河の治水・灌概のために強大な統治権力がうまれた。
文化的にオリエント世界の影響をうけた地中海世界は，大河や大平野にめぐまれず，むしろ小さな都市国152014第1部概観感鎖'､鍬蕊＆尿 尤錘法ヴ&川〃麺マチューゞ』~零…1＋''」プン夜〃1淀癖〃《おもな古代文明とその遺跡漢の王墓から出I目よ宮廷に仕える女につくられてい家が文明の這い孝となった｡他方,南アアジア世界は，モンスーン気候を利用し徴とする。
とくに東アジア世界では，は権力を発達させた中国文明が，周辺諸地域をまきこんだ文明圏を形成していった。
東南アジア世界や内陸アジア世界も， インド世界・東アジア世界と深い関わりをもちながら，それぞれに自立した地域世界であった。
またアメリカ大陸の中部・南部では，主として1､ウモロコシやジャガイモが栽培され，独自の都市文明が誕生した。
｡国家の出現と古代帝国古代文明における国家は，はじめ都市という形をとって出現し，それらがやがて領域を拡大しあるいは統合して， より大きな国家を形成していく傾向がみられた。
そのなかからは，隣接する地域に勢力を広げ，多くの民族と広大な領域を支配する古代帝国が登場した。
オリエント世界のアケメネス朝，地中海世界のローマ帝国， インド世界のマしんかんずいとうウリヤ朝やグプタ朝，東アジア世界の秦・漢・階・唐，そして南アメリカのインカ帝国などである。
こうした古代帝国は，各地域世界の政治・経済・文化を一つにまとめる役割をはたすとともに，宗教とも密接な関係を築きあげた。
キリスト教・バラモン教・仏教・儒教といった宗教は，それぞれの古代帝国の統治を支えるうえで重要な役割を担っていった。
1015顔〕15I』瀧霞一F 羅麦磯鼻鐸＝鶏1”〆i”『必r"純一＝l〃も一＝一町n－r－－レー一万両毒二一了‐＝，， …一丁丁■．＝ E＝餌吻一一一三昏拷ﾏーーオリエントと地中海世界第1章では，オリエントおよび地中海周辺地域の古代文明を扱う。
ティグリスたいがち川・ユーフラテス川とナイル川の流域にうまれたオリエント文明では，大河の治すいかんがいしんけん水・灌滅農業を指導するため，宗教の権威による神権政治がはやくから発達した。
、たいようれきエジプトの太陽暦， メソポタミアの六十進法，フェニキアの表音文字などオリエントの文化は，周辺地域に大きな影響をおよぼした。
またオリエント文明の影響をうけて東地中海沿岸に誕生したエーゲ文明では，いくつかの王権が小王国を支配していた。
エーゲ文明崩壊後に出現したギリシア文明は，ポリスという独特の社会のしくどれいせいみからうまれた。
ポリス社会は，奴隷制がその経済的基盤ではあったが，強大な王権のない，独立した自由な市民たちの共同体であった。
市民の自治に根差したポリス社会は，古代地中海世界の基礎となる都市生活の原型となり， また人間中心的で合理主義的な精神文化をうみだした。
イタリアに誕生した都市国家の一つローマは，強大な軍事力を背景にやがて地中海周辺全域を統一した。
ローマ帝国は以前からあったさまざまな文化・文明．民族を，地中海世界という一つのまとまりのなかに統合・吸収し，都市を中心にけいしようギリシア文化を継承・発展させた。
「ローマの平和」のもとで繁栄したローマ文明は，その後のヨーロッパ文明の直接の母体であり， ローマ帝国に急速に広がったげん”うキリスト教は，ギリシア文化とともにヨーロッパ思想の重要な源流となった。
101520|↑1 ’ 古代オリエント世界 ）Oncntオリエントとはヨーロッパからみた「日ののぼるところ，東方」を意味し，今日Iｵオﾘｴリﾝエﾄン剛ト世風界土の風と土と人人々々 I”うとううき｢中東｣と呼ばれる地方をさす。
この地方は，秋から冬にかけての雨季以外にいわやまは降雨がほとんどなく， しかも気温が高いために，砂漠・草原・岩山をなす25地域が多い｡そこでは筆やラクダを飼育する遊牧生活に加えて,沿海や河川しいくゆうぼくえんかいかせんてんざい流域の平野，あるいは点在するオアシスで，小麦・大麦・豆類・オリーヴ．16第1章オリエントと地中海世界f腿、’一ン＝地 イラジ廊鰯ざ噂ﾙｾ水'』ス３OごNア慨にコバビロン第1王朝の領域にコヒツタイトの最大領域Eコエジブト新王国の最大領域一肥沃な三日月地帯（0 600km古代オリエント世界ナツメヤシなどを栽培する農業が営まれてきた。
とくにティグリス川・ユーフラテス川，ナイル川など大河の流域では，定期的な増水を利用してはやくから灌漉農業がおこなわれ，大規模な定住がすすみ，高度な文明が発達した。
ティグリス川・ユーフラテス川流域のメソポタミアでは，前3000年頃からS亡mjl“5都市文明が栄えた。
この地域にはアラビア半島や周辺の高原からセム語系や1,.かEu、〆anインド＝ヨーロッパ語系の遊牧民が豊かな富を求めて移住し，複雑な歴史をくりひろげた｡ナイル川のめぐみをうける豊かな工劣卜は,一時は異民族の侵入があったが， メソポタミアと異なり砂漠と海にかこまれているため，エジプト語系の人々が長期にわたって高度な文明を営んだ。
また両地方を結S”風Pal"【in芭'0ぶ交通路にあたっていたシリア・パレスチナ地方は， メソポタミアにかけてひよく「肥沃な三日月地帯」を形成し，小麦やオリーヴの栽培をおこなうとともに，こうえきセム語系の人々が地中海の交易に活躍した。
オリエント社会では，大河を利用した治水・潅慨をおこなうために， はやとうちくから宗教の権威によって統治する強力な神権政治が出現した。
その結果，'5神としての王の権力やその信仰生活のありさまを表現する独特の文化がうみだされた。
1 ．古代オリエント世界17一一ジﾂグﾗﾄ(聖塔） ｼｭﾒｰﾙ人の都市国家ｳﾙの遺雛ある,識された職づくりの塔｡王や神官は，正面と側面から階段をのぼったところにある祭壇で都市の神をまつった。
かんがい(ｼｭﾒｰﾙ人の都市国家I蕊麓謎嘉穂圃鵜せいどうき心に数多くの大村落が成立した。
やがて文字が発明され，銅器．青銅器などふ“うの金属器が普及しはじめた。
前3000年頃には，神官・戦士・恥人・商人などの数が増え，大村落はやがて都市へと発展していった。
各都市はそれぞれ独立の道を歩み，前2700年頃SumcrianSまでにウル．ウルクなどシュメール人(民族系統不明)の都市国家が数多く形成された。
これらの都市国家では，王を中心に，神官・役人・戦士などが都市の神をまつり，政治や経済・軍事の実権をにぎって人々を支配する階級社会が成立した。
ばくだいそうだいその結果，優勢な都市国家の支配層には莫大な富が集まり，壮大な神殿．おうぼ宮殿．王墓がつくられて，豪華なシュメール文化が栄えたが，前24世紀にはAkkadia“セム語系のアッカド人によって征服された。
シュメール人の都市国家ﾄ、10肥ｿ議籔ミアの統一と頁壷壷琿硫)卿纂圖皇墓懸,ゞして広大な領域国家をつくった。
しかしその崩壊後，かわってセム語系のAmmTftcs BabyIm知Hammu『abiアムル人がバビロン第1王朝(古バビロニア王国)をおこし，ハンムラビ王の前18世紀頃ときに全メソポタミアを支配した｡王は運河の大工事をおこなって浩栄.潅はっぷ慨をすすめ， またハンムラビ法典を発布して，法に基づく強力な政治をおことうちなった。
この法典によれば，王は神の代理として統治し，刑法は「目には目2Oふくいう低うけいばつを，歯には歯を」の復讐法の原則にたっていたが，刑罰は被害者の身分によってちがっていた。
ソボタミアの統一と周辺地域の動向18第1章オリエントと地中海世界ハンムラビ王の時代に栄えた文明は，周辺の諸民族にもおよび，やがて彼らはその富を求めて侵入や移住をくりかえすことになった。
そのうち，はやHiItiにsくから鉄製の武器を使用したインド＝ヨーロッパ語系のヒッタイト人は，前17世紀半ば頃アナトリア高原( ｱジｱ)に強力な国家を建設し, メソポタミ5 アにも遠征してバビロン第1王朝を滅ぼし， さらにシリアにも進出してエジK“9iI“プトとたたかった。
またカツシート人(民族系統不明)はザグロス山脈方面かめっぽうら南メソポタミアに侵入して，バビロン第’王朝滅亡後のバビロニアを支配した。
さらに北メソポタミアにおこったミタンニ王国も西方のシリアへと領前16世紀ふくぞ<士を広げ， ヒッタイトに服属するまで強大な国力を保った。
こうしてオリエヘい,o ント世界では前15～前14世紀以降，エジプトの新王国も含めて，諸王国が並りつ立する複雑な政治状況がうまれた。
たしん趣うメソポタミアは多神教の世界であったが，民族が交替するごとに信仰され〈さびがたる最高神もかわった。
シュメール人が始めた棋形文字が多くの民族のあいだねんとばんきざで使用され，言語が異なってもみな粘土板に刻んだ喫形文字を使用するようたいいんれきうるうどし,5 になった⑪。
また六十進法や太陰暦の使用， これに閏年を設けて実際の季節スサ(イラン)で発見されたハンムラビ法典碑と模う帽形文字碑上部の浮き彫煙くぎりで寺悪座にすわる太陽神を崇拝しているのがハンムラビ王。
下の模形文字はハンムラビ法典碑の一部で, イギリスのローリンソン(1810～95)らによって解読の手がかりが示された。
碑全体の高さ225cm。
g｣_ _" .". . . . . . 1gハンムラビ法典(抜粋）1条人がもし他人を殺人の罪で告訴し，これを立証できないときは，告訴人は死刑に処せられる。
53条自分の堤防を強固にすることをおこたったために，その堤防で崩壊がおこり，水が耕地を流し去ったときは，崩駿した箇所の堤防の所有者は，彼が流出させた穀物をつぐなわなければならない。
195条息子がその父をなぐったときは，その腕を切り落とされる。
196条他人の目をつぶした者は，その目をつぶされる。
199条他人の奴隷の目をつぶしたり，骨を折ったりした者は．その奴隷の値の半分を支払う。
司一『5I鯛③この過程で文字の表音化がすすみ，やがてアルファベット文字がうみだされた(→p.22!29)｡1 古代オリエント世界19たいいんたいようれきとのずれを補正した太陰太陽暦①の誕生など，じめとする実用の学問も発達した。
れきほう天文・暦法・数学・農学をはIｴジﾄの統一醗順蕊溌淫美鮮隙この」②ということばどおり，ナイル川の増減水を利用して豊かな農業がおこNom“なわれた。
この流域では，はやくから地域の政治的単位である県(ノモス)がちすいいくつも形成されたが，ナイル川の治水には住民の共同労働と，彼らを統率する強力な指導者が必要であった。
そのためエジプトはまもなく統合への道とうちを歩みはじめ，全国統治のための政治組織もしだいにととのえられた。
PhamOh前3000年頃，エジプトではメソポタミアよりはやく，王(ファラオ)による統一国家がつくられた。
以後，一時的に周辺民族の侵入や外国の支配をうけることもあったが，国内の統一を保つ時代が長く続いた。
この間，約30の王朝が交替したが，そのうちとくに繁栄した時代を古王国・中王国・新王国の3期に区分する。
せんせいしんけんエジプトでは王が生ける神として専制的な神権政治をおこなった。
少数の神官・役人などは，国土の所有者である王から土地を与えられたが，住民のそぜいむL2う大部分は，生産物への租税と無償労働が課せられる不自由な身分の農民であKhu耐った。
ナイル下流域のメンフィスを中心に栄えた古王国では， クフ王らがおpyramid前27世紀頃そらく自分の墓として，巨大なピラミッドを築かせた。
これは神である王の一口鎧p,iかみ絶大な権力を示している。
中王国時代には，中心は上エジプトのテーベに移ゆうほ<みんHyksosったが，その末期にシリアから遊牧民ヒクソスが侵入し，国内は一時混乱した。
しかし前16世紀に新王国がおこってヒクソスを追放し， さらにシリアへAmcnhot印IV Ikhnamnと進出した。
前14世紀にはアメンホテブ4世(イクナートン)がテルーエルー在位前1351頃～前1334頃すうはいAlOnアマルナに都を定め，従来の神々の崇拝を禁じて一つの神(アトン)だけを信仰する改革をおこなった。
この改革は王の死によって終わったが，信仰改革卜の統一国家b1015鋤25⑪月の巡行に基づく太陰暦では， 1年が354日となって実際の季節とのずれが生じてしまう。
う6うづ急そこで閏月を設けてこれを補正したのが太陰太陽暦である。
、ギリシアの歴史家へロドトス(-p.38)が書き記したことば。
ナイル川は毎年7～10月に堀1kんらんよくど水・氾濫して．上流から沃土を運んだので．エジプトではほかの地域にくらべて豊かな農業が営まれた。
20第1章オリエントと地中海世界一ー一ー■ーマ､マ菫 』 ‐蘭 宰一一一季潅唾一亭一一一一一一一一一一幸 一ローニワロらいせ｢死者の書」エジプト人が来世に行った死者の幸福を祈って主いそうめしhかむ､ミイラとともに埋葬した絵文苫。
椅子にすわる冥界の王オシLんばんリス(右から3人目)の前で死者が最後の審判をうけ､生前のべんめい行為の弁明をする様子などが描かれている。
新王国時代。
ロゼツタ＝ストーンナポレオンのエジプト遠征中に(→p.252).アレクサンドリア東方のロゼッタ(アラビア語でラシード)で発見された。
上段に神聖文字，中段に民用文字．下段にギリシア文字の3種で書かれている。
フランスのシヤンポリオン(1790～1832)は，このギリシア文字を手がかりに．神聖文字の解読に成功した。
Amam勘の影響で古い伝統にとらわれない写実的なアマルナ美術がうみだされた。
R紅たエジプト人の宗教は太陽神ラーを中心とする多しんきょうしゅごしんA1ncn神教で，新王国時代には首都テーベの守護神アモンの信仰と結びついてアモれb‘こんふめっン＝ラーの信仰が盛んになった。
エジプト人は霊魂の不滅と死後の世界を信じてミイラをつくり， 「死者の害」を残した。
彼らが使用したエジプト文字Hi世roglyph には,綴や蕊.若繕などに罰まれる雛文字の鍵文字(ヒエログリフ）”pyms みんようと，パピルス草からつくった一種の紙(パピルス）に書かれる民用文字Dcm⑥1ic(デモティック）とがあった。
また，エジプトで発達した測地術は，ギリシアきかがくもとの幾何学の基になり，太陰暦とならんでもちいられた太陽暦は，のちにローマで採用されてユリウス暦となった。
→p､50｡10I東鮴海謹扉の諸農瞳)箕雪駕黙墨薩撰墓ようLよう中海への出入り口として，海陸交通の要衝であった。
古くは前1500年頃からCama皿s こうえきセム語系のカナーン人が交易で活躍した。
前13世紀頃ギリシア・エーゲ海方たみ面から「海の民」と呼ばれる人々が進出し， この地方を支配していたエジプ1 ．古代オリエント世界2115卜・ヒッタイトの勢力が後退したのに乗じて，セム語系民族のアラム人・フェニキア人・へプライ人が活動を開始した。
A『ama“nsシリアに多くの都市国家を建設したアラム人は，前1200年頃からダマスクスを中心に内陸都市を結ぶ中継貿易に活躍した。
そのためアラム語が国際商業語として広く使われるようになり，アラム文字はオリエント世界でもちい5げんり唯うられる多くの文字の源流となった⑪oPh“nici叩5フェニキア人はシドン・ティルスなどの都市国家をつくり， クレタ・ミケ一P､28－ネ文明が衰えた後をうけて地中海貿易を独占し， また北アフリカのカルタ→p､28こうゴをはじめとする多くの植民都市を建設した。
フェニキア人の文化史上の功一p,41せさせんじAう績は， カナーン人の使用した表音文字から線状のフェニキア文字をつくり， ！Oこれをギリシア人に伝えて，アルファベットの起源をつくったことにある。
ゆうぼくみんHcb配ws－oP､29遊牧民であったへプライ人②は，前1500年頃パレスチナに定住し，その一あつせい部はエジプトに移住した。
しかしエジプトでは新王国のファラオによる圧政M◎鋸5 L》》つに苦しみ，前13世紀に指導者モーセに率いられてパレスチナに脱出した(｢出D､Ⅶ。
エジプト｣)。
前1000年頃へプライ人は統一王国の基礎を固め，ダヴイデ王と！sSoIomonI軸、ごI在位前1000頃～前960頃その子ソロモン王のもとに栄えたが， ソロモン王の死後，国は北のイスラエ在位前960頃～前922頃Judaル王国と南のユダ王国に分裂した。
その後， イスラエル王国はアッシリアに滅ぼされ(前722年),ユダ王国も新バビロニアに征服されて,前586年，住民の一p､231ヨL”多くは，その都であるバビロンにつれ去られた。
これをバビロン捕囚という。
前586～前う38ゆいいつYahwehヘブライ人は唯一の神ヤハウェへの信仰を固くまもり，やがてこの全能の卸せんみん神によりユダヤ人(へプライ人)が選民として特別の恩恵を与えられているとき両せいしゅM“siahいう選民思想や，救世主(メシア)の出現を待望する信仰がうまれた。
ユダヤ人は約50年後にバビロンから解放されて帰国すると， イェルサレムにヤハウぎ1･こうェの神殿を再興し，ユダヤ教を確立した。
しかし，やがてその信仰が形式化すると， これに新しい生命を吹き込んだのがイエスであった。
ユダヤ教の教弱一p､47典『旧約聖書』は， イエスの教えを伝える『新約聖書』とならんでキリストーp‘47陸せい①アラム文字から派生した文字としては，へプライ文字・シリア文字・アラビア文字・ソグまんいうド文字・ウイグル文字・モンゴル文字・満州文字などがある。
②ヘブライ人とは他民族による呼び名で．彼ら自身はイスラエル人と称した。
またバビロン捕囚後は．ユダヤ人と呼ばれることが多い。
22第1章オリエントと地中海世界教の教典となり，のちのヨーロッパ人による思想・芸術活動の大きな源泉となった。
I古代ｵﾘｴﾝⅧ-順;輔，Assy伽いうポタミアにおこったアッシリア王国は，小前2千年紀初め～前61zアジア方面との中継貿易によって栄えたが，ふぐぞ<前15世紀には一時ミタンニ王国に服属した◎一P､19しかしその後独立を回復し，鉄製の武器ときへいたい戦車・騎兵隊などをもちいて，前7世紀前せんせい半に全オリエントを征服した。
強大な専制<んしゅ君主であったアッシリア王は，政治。
軍・I古代オリエントの統一5し邸0』う半に全オリエントを征服した。
強大な専制アツ弱ﾙｰバﾆバﾙ王の狩猟アッシリアうIZ王の勇壮な狩りの械子を描いた石製の浮き彫であったアッシリア王は，政治。
軍り。
アッシリアの首都ニネヴェから出土。
えきでんせいそうとく事．宗教をみずから管理し，国内を州にわけ，駅伝制を設け，各地に総督をとうちおいて統治した。
しかしこの大帝国も，重税と圧政によって服属民の反抗をまねき，前612年には崩壊して，オリエント世界にはエジプト，小アジアのIJdia _ . chaldea . . iIFdiaリディア②，新バビロニア(カルデア)， イラン高原のメディアの4王国が分立することになった。
Ky『“Ⅱ ACh砿、“饒前6世紀半ば， イラン人(ペルシア人)のキュロス2世がアケメネス朝をお在位前5”～前530 1W弱0～前33Oこし， メディアとリディア王国を征服したのち，前539年にはバビロンを開1015城して，翌年ユダ20ヤ人を捕囚から解放した｡第3代のD1面“Iダレイオス1世は，在位前う22～前486西はエーゲ海北岸から東はインダス25川にいたる大帝国を建設し， オリエ’１塾ＤｎＵｑ》ンyス)Ⅲ－ペルシアの国道■アッシリアの成立期の領域耐wrアッシリアの最大領域(前7世紀）（｢王の道｣） ロアケメネス朝の成立期の領域…アケメネス朝の最大領域アッシリア・4王国・アケメネス朝の領域⑪前2千年紀とは．前2000～前1001年のあいだをさす。
前何千年紀という表現は．先史や古代において，はっきりした年代が不明な場合にもちいられることが多い。
、リデイアでは．世界ではじめての金属貨幣がつくられた。
1．古代オリエント世界23あとベルセボリスの宮殿跡アケメネス朝の政治の中心はスサにおかれたが，ペルセボリスは，グレイLんE9うオス1世以来3代をかけて完成され． ここでもよおされる新年の儀式には，臣従した蒲民族の使節ぞう屋いはいsとが数多く参列した。
この壮大な宮殿は．その後，アレクサンドロス大王に焼かれ廃嬢となった。
$狐､21) とうント世界は再び統一された。
彼は各州に知事(サトラッブ)をおいて全国を統ちかんきつかん治し， 「王の目」「王の耳」と呼ばれる監察官を巡回させて中央集権化をはかった。
また金貨・銀貨を発行し，税制をととのえ，海上ではフェニキア人のこうえき交易を保護して，財政の基礎を固めた。
陸上では全国の要地を結ぶ「王のえきでんせいふぐぞく道」と呼ばれる国道をつくり，都スサを中心に駅伝制を整備した。
服属したかんだい異民族には寛大な政治をおこなったが，前5世紀前半にギリシアとたたかって敗れ(ペルシア戦争)，ついに前330年アレクサンドロス大王によって征服一p直33された。
→p－35イラン人は，領土内の諸民族の文化を統合して建築や工芸などに成果をあくきびがたげ， また模形文字を表音化してペルシア文字をつくった。
彼らの信仰したゾは､‘かこう雛うAhumMaz“口アスター教(拝火教)は， この世を善(光明)の神アフラーマズダと，悪(暗Ahrim迩黒)の神アーリマンとのたえまない闘争と説き，人間の幸福は，光明神の恩しんばんらくえん恵を得て，最後の審判により楽園にはいることにあるとした⑪。
訂I(）ずいとう③この教えはユダヤ教やキリスト教にも影響を与えたとぎれ， また南北朝・附唐時代の中国けん鉾うに伝わり厭教と呼ばれた(－p.89)。
またインド・イラン起源のミトラ神信仰は．ゾロアスター教にも取り入れられたが，のちにローマ世界に伝えられてミトラ教(→p､51)となった。
24第1章オリエントと地中海世界Iバﾙﾃｲｱ…潮の興亡!:箪隙姜繍萱噸サンドロス大王は，前334年，東方遠征に出発した。
彼は，エジプトを征服したのち，アケメネス朝(ペルシア)を滅ぼし， さらにインド北西部にまで進出して，一時的に東西にまたがる大帝国をつくりあげた。
アレクサンドロスーP､36ほっSclcuk“が没すると，彼が征服したアジアの領土はすべてギリシア系のセレウコス朝前312～前“に受け継がれた。
しかし前3世紀半ばに，アム川上流のギリシア人が独立しBaclria ゆうぼくぞくちようArsacesてバクトリアをたてると，遊牧イラン人の族長アルサケスもカスピ海東南部前2ﾗﾗ頃～前131Panhi鋤あんそくにパルテイア(中国名は安息)を建国した。
パルテイアは，前2世紀半ばにメ前248頃～後224、へいごうソポタミアを併合したのち，ティグリス川東岸のクテシフオンに都を定め，東西交易の利益を独占して大いに栄えた。
Sasmパルティアを倒して建国したのが，農業に基礎をおくイラン人のササン朝224～6う1Ard“hirIである。
建国の祖アルダシール1在位224～241頃世は，同じくクテシフォンに首都をおき，ゾロアスター教を国教に定めて，国の統一をはかった。
第2代皇帝のｼﾔｰ班ル1世は，在位241頃～272頃シリアに侵入してローマ軍を破り，→P､45バルティアとササン朝の興亡｡1015VaIenan噸ほりょ皇帝ウァレリアヌスを捕虜とした。
在位253～26020 また東方ではインダス川西岸にいたる広大な地域を統合し，中央集権的な体制を確立した。
ササン朝は5世紀後半，中央アジアの遊牧民エフタルの侵入をうKhusro125 けたが，ホスロー1世の時代に卜在位ﾗ31～579とつけつルコ系遊牧民の突厭と結んでエフ（とっくつ）→p､90ダルを滅ぼし， またビザンッ帝国との戦いも優勢にすすめ，和平を結んだ。
しかしホスロー1世の没バルティアとササン朝の領域クテシフオンの宮殿跡クテシフォンは．パルテイアおよびササン朝の首都として栄え．ホスロー1世の宮殿跡(推定)には， 「ホスローのアーチ」が残されている。
1 古代オリエント世界25しんこう後はしだいに衰え， 7世紀半ばに新興のイスラーム勢力であるアラブ人によって征服されて滅蛎③。
初期のパルテイアの文化はへしニズム文化の影響を→p､39強くうけ，その王は「ギリシア人を愛するもの」としかし紀元1世紀頃イランの伝統文化が復活しはIｲﾗﾝ文ン鯛文の明の特特徴徴！いう称号をおびていた。
5じめると，国内ではギリシアの神々とイランの神々が． ともにまつられるようになった。
つぎのササン朝の時代になると， イランの民族的宗教であるゾロアスター教の教典→P､24びん三つの瓶左はサ寸・いへぃ敏M1サン朝の水瓶。
中隠うしゅへ1,央は中国の鳳首瓶。
右は奈良，正倉院の漆胡瓶。
いずれも6～7世紀の作と推定され，ササン朝文化の東伝をよく示している。
『アヴェスター』が編集さMnI1iれた。
3世紀の宗教家マニ216頃～276頃は，ゾロアスター教や仏ゆうごう教・キリスト教を融合して新しくマニ教をおこした。
いたんマニ教は国内では異端として弾圧されたが，北アフリカ②や中央アジアに広まり，一p､156とう唐代の中国にも伝えられた。
→p､8910ⅡTI■■■ａ■Ⅱ００ｆ■：■８寺ｇｇＨ０■１日９９ Ｄ‐Ｉ８ｃｏ２ⅡⅡ０６。
＆150 800km M=－解、－－ゾロアスター教の伝播経路一一マニ教の伝播経路ロアケメネス朝の最大領域唖ササン朝の領域（前6～前5世紀） （3世紀）でんぱゾロアスター教とマニ教の伝播めっぽう③ササン朝の滅亡は651年であるが， 642年のニハーヴァンドの戦いでアラブ軍に敗れ，王朝は事実上崩壊した。
今痢ふ②教父アウグスティヌス(→p.51)もカルタゴ在住時代の青年期にマニ教の影響をうけた。
またアルビジョワ派(－p.146)などキリスト教異端派の一部にも．マニ教の影響が認められる。
26第1章オリエントと地中海世界せいこうササン朝時代には建築・美術・工芸の分野が大いに発達した。
精巧につくさいゆうとうきられた銀器・ガラス器・毛織物・彩釉陶器の技術や様式は，つぎのイスラーム時代へと受け継がれるとともに，西方ではビザンツ帝国を経て地中海世界ずいあ・ケかならに，東方では南北朝・階唐時代の中国を経て，飛鳥・奈良時代の日本にまでほうり”じLLかりもんきんしようそういんしっこへい伝えられた。
法隆寺の獅子狩文錦，正倉院の漆胡瓶などは，その代表的な例として知られる。
、■キﾘｼｱ世界 ）1蝿輔世界の風土と人々順側椛岬が一つ"霞と薑・た文化圏” 形成したのは，地中海が重要な交通路となっていたからである。
そのため文明は沿岸部の都市を中心に発達した。
他方，陸地は山がちで，夏は暑く乾燥し冬に少量の雨がふる地中海性気候に属し，たいがひよくかせん大河や肥沃な大平野にめぐまれない。
そのため陸上交通や河川による水運にどじょうせつかいがんしつは不向きな地勢である。
森林はわずかしかなく，土壌はやせた石灰岩質で，こつかい穀物生産に適したエジプト・黒海沿岸などを別にすれば，大部分の土地はオ地中海世界の風土と人々10ギリシア人の世界ギリシア人のポリス(一p.29)は地中海全域と黒海沿岸に分布し、古代都市の原型になった。
ネアポリス(現ナポリ)やマッサリア(現マルセイユ)のように現代まで続くものもある。
2．ギリシア世界27“じぼくら<リーヴ．ブドウなどの果樹栽培や羊の牧畜に適している。
したがって，穀物こうえきを海上交易によって手に入れることは，地中海世界の人々にとって古くから大きな関心事であった。
古代地中海世界で大きな役割をはたしたのはインド＝ヨーロッパ語系のギリシア人と古代イタリア人であったが，彼らの文明が周辺の非インド＝ヨーロッパ語系の人々から影響をうけて発生したことも5無視できない。
ﾄｰヶ文鯛順鷲噸:善鯛蝋欝憩呈明という。
K『ctnエーケ文明は， まずクレタ島で栄えた。
前2000年頃に始まるクレタ文明は， 】0そうだいK､“s“壮大で複雑な構造をもつ宮殿建築が特徴である。
クノッソスに代表される宮殿は，宗教的権威を背景に巨大な権力をにぎった王の住居であった。
この文明を築いた人々の民族系統は不明であるが，彼らは外部勢力への警戒心が薄じ上うへさへきがく，宮殿は城壁をもたなかった。
宮殿の壁画には人物や海の生物などがいきいきと描かれており，海洋民族らしい明るく開放的で，平和な文明であった』5ことがうかがわれる。
一方ギリシア本土では，前2000年頃，北方から移住したギリシア人が， クMykE“iレタやオリエントの影響をうけて前16世紀からミケーネ文明を築きはじめTiryn§ 剛“た⑪。
ミケーネ文明のギリシア人は， ミケーネ.ティリンス・ピュロスなどき主せき陸うき1，－ゲ文明に巨石でできた城塞王宮とそれを中心にした小王国をたてた。
クレタ文明の人々にくらべ，戦闘的で軍事に関心が高かったのが彼らの特徴である。
彼らは前15世紀にはクレタ島にも侵入して支配するようになり， さしとうTmiaらにその勢力は小アジアのトロイアねんどばん(トロヤ)にまでおよんだ。
粘土板に2025ししもんミケーネ城塞の獅子門王宮の正門とそれをかざう婚るライオンの浮き彫り(例中央)。
巨大な城壁はji[事的関心の高さと王の権力の大きさを物語る。
③19世紀後半以降， ミケーネ文明はドイツのシュリーマン(1822～90)， クレタ文明はイギリスのエヴァンズ(1851～1941)らによる発掘で．それぞれその姿が明らかになった。
28第1章オリエントと地中海世界せんもじせんせい残された線文字B文書の解読により⑪， これら小王国では専制的な権力をもった王が，役人組織を使って地方の村々の農民から農産物・家畜や武器などこうのうの手工業製品を貢納として取り立て，それによって王宮で働く多数の職人やどれい奴隷をやしなっていたことが明らかにされた。
このしくみを貢納王政という。
めっぽうs ミケーネ文明の諸王国は前1200年頃とつぜん破壊され，滅亡した。
貢納による支配体制のいきづまりや気候変動，外部勢力の侵入②など複数の原因によるものらしいが，滅亡のはっきりした事情は不明である。
その後ギリシアは暗黒時代と呼ばれる混乱した時代にはいり，鉄器時代に移行していった。
400年ほど続いた暗黒時代には人口が減少し，線文字Bも忘れ去られ，王国'0内に居住していた人々は新しい定住地を求めて移動した。
本土からは混乱をさけて小アジア西岸やエーケ海の島々に移住するものもあり，移動が終わるIoninn5 A“1m“ Don”s頃，ギリシア人は方言の違いから， イオニア人・アイオリス人・ドーリア人にわかれていた。
一P､27地図順ｽのス成の立成立上と銅前8世紀にはいると，各地で有力貴族の指導のもとにいくつかの集落が連合し,アク箇禁リス(嬢15や吉L”じ” svnoikism“山)を中心に人々が集住(シノイキスモス)して都市をたてた。
これらの都市polisをポリスという｡ポリスは防衛の中心となって人々の定住をうながしたため，社会は安定し，暗黒時代は終わった。
人口も増加し土地が不足したので，前8世紀半ばからギリシア人は大規模こつかいしよくみんL20 な植民活動に乗り出し，地中海と黒海の沿岸各地に植民市を建設したが， こもとれは交易活動を活発化させることになった。
また同じ頃フェニキア文字を基につくられたアルファベットが，商業活動でもちいられるとともに，ホメロ→p,22スの詩など文学の成立をもうながした。
ポリスは先進地域オリエントとの交一P､37易が容易な沿岸部を中心に成立したが，他方，内陸部にはポリスがつくられ25 ないままに終わった地域もあった。
各ポリスは独立した国家で，古代のギリシアはつねに小国分立状態におか①線文字Bはミケーネ時代のギリシア人がクレタ文明の線文字A(未解読)に学んでつくった音節文字で， イギリスのヴェントリス(1922～56)らが解読した。
たみ②この外部勢力が，同じ頃東地中海一術をおそった系統不明の「海の民｣(－p.21)であったという説もある。
2・ギリシア世界29アテネの市街図(前4世紀） アクロポさいしリスは，国家の祭祀の場であるとともに公金を保管する国匝の役割もはたした。
アゴラは市民の公共生活の中心で，市場や役所・裁判所などに人々が集まった。
れ，統一国家をつくることはついになかった。
しかし文化的側面では，ギリしんたくシア人は共通の言語と神話デルフォイのアポロン神の神託， 4年に一度開きいてんかれるオリンピアの祭典などをつうじて，同一民族としての意識をもち続け刑CII““ bnIbaroiた。
彼らは自分たちをヘレネス(ギリシア人)，異民族をバルバロイ(わけのわからないことばを話すもの，の意味)と呼んで区別した。
I市扇と奴隷l撫震蝋:賭職驚艤ふゆうし4， 色ぱ誇る富裕者であり，高価な武具を身につけ騎馬で移動する戦士として国防の主力を担っていた。
こうして前7世紀までには，少数の貴族が政治を独占する貴族政ポリスが一般的になった。
しかし平民は貴族に従属せず，貴族と同様，土地や奴隷を所有する独立した市民であって，市民同士の関係は平等が原則であった。
他方，奴隷は人格を認められず売買の対象となり，市民と奴いくざい隷との身分差は大きかった。
奴隷とされたのは借財によって市民身分から転ほりょ落した人や戦争捕虜，海外から輸入される異民族などであった。
いうへきしいきポリスは，城壁でかこまれた市域と周囲の田園から成り立っていた。
市域とりでしんせいの中心にあるアクロポリスは，砦であると同時に神殿がたてられる神聖な場119｡m いちぱであった。
アゴラ(広場)では市場や集会が開かれ，市民が談話や議論を楽しもぶんちKlcr“んだ。
田圃には市民たちの所有地である「持ち分地｣(クレーロス)があり，彼らの大多数はここで家族とともに少数の奴隷を使って農業を営んだ。
ポリら申うかくス市民団の中核は． この農業市民たちである。
市民にとってはポリスこそが市民と奴隷｡10152030第1章オリエントと地中海世界文明化された人間生活の基盤であった⑪。
Iｱ毒とｽ'"貧順騰葛篭雷禰鵜駕惠った。
その数は総人口の3分の1にものぼり②，家内奴隷・農業奴隷としてきいくつもちいられたほか，手工業や銀山の採掘などにも多数従事させられた。
アテネとならび領土の広いスパルタでは， ドーリア系である1万人たらずのスパルタ市民が，はるかに多数の非ドーリア系の被征服民を奴隷身分の農hcil⑥1ai I1とiol民とし，農業に従事させた。
彼らをヘイロータイ(へロット）といい，商工業〆『i⑥ikoiに従事するベリオイコイ(周辺民)と同様，スパルタ市民に隷属する身分であかへいった。
スパルタ市民は多数を占めるヘイロータイの反乱を防ぐため，貨幣の使用を禁止したり，持ち分地を公平に分配するなどして，市民団内部の平等を徹底し，結束を高めた。
さらに市民の団結が外国からの影響でくずれないきこぐLyku咽“ように，他国との自由な行き来を禁止する鎖国政策をとった。
リュクルゴスの制と呼ばれる， このような特殊な体制を前6世紀半ばまでに完成したスパアテネとスノ》iO15⑪のちにアリストテレス(一p.37)は， 「人間はポリス的動物である」と定義した。
②アテネの総人口は最盛期で約25万人。
アテネの奴隷は大多数が異民族であった。
2ギリシア世界31I民室政へ嚇訓董霞‘撫姜窯噸駕撫ポリスの戦士は武具を自費で用意するのが原則であったが，金属の輸入で武器が安くなると，富裕な平民は武具を買って参戦できるようになった。
これみついうたいけいpmIanX じ吟うそうにより，平民も多数参加して密集隊形(ファランクス)を組んでたたかう重装隠へ秘ぷたいきば歩兵部隊が，騎馬を利用する貴族にかわって軍隊の主力となった。
こうしてポリスの政治の重要な問題である国防において大きな役割をはたすようになった平民は，参政権を主張して貴族と対立しはじめた。
ここから各ポリスにおける民主政への歩みが始まった。
民主政が典型的な形で出現したのは，アテネであった。
まず前7世紀にDmkon せいぶんかドラコンによって法律が成文化され，法による秩序の維持がはかられた。
つ前7世紀Solon ちょうていし4， けついで前6世紀初頭にソロンが貴族と平民の調停者として改革をおこない，血前“0頃～前ぅ“頃とうふきい統ではなく財産額の大小によって市民の参政権を定め(財産政治)， また負債しャ〈ざいとれいを帳消しにし，以後，借財を負った市民を奴隷として売ることを禁止したきいむせんし心どくぎいしゃ(債務奴隷の禁止)。
やがて多くのポリスでは，借主と呼ばれる独裁者が，平民主政への歩~L多くのホリスでは, 1昔土とlIfはれ匂う出双有か， ニド｡1015民の支持により非合法に政権を奪って借筌践治をPei5istmI“実現した。
アテネではくイシストラトスが前6世？～前ぅ27紀半ばに借主政治を確立し，中小農民を保護するなど平民層の力を充実させた。
これら中小農民層は，のちに民主政の支持基擁となった。
20借主政治の崩壊後，前508年にアテネの指導者とKIci訊h顕es けつえんなったクレイステネスは，血縁に基づく旧来の4伽6世紀末頃dem“部族制を，遡隷共同体である区(デーモス)を基礎として10部族制に改める大改革をおこない， アテさざ熱認名雛鱒ネ民主政の基礎を築いた｡借主の出現を防止する雪蝿とうへん“t､雄、“る。
下は杯の丸い底郁に「ネため陶片追放(オストラキスモス)の制度⑪がつくらオクレスの子テミストクレスは去れ」と刻んである。
れたのも， このときである。
燭とうきはへん①僧主になるおそれのある人物の名を市民たちが陶器の破片(オストラコン)に書いて投票し全部で6000:票以上染まったときに最多得票者を10年間国外に追放する制度。
32第1章オリエントと地中海世界この頃，全オリエン1､を統一して大帝国となったアケメネス朝(ペルシア)の支配一p､23 （ ペルシア戦争とアテネ民主政 Iいくみんしに対し， ミレトスを中心としたイオニァ地方のギリシア人植民市が反乱をおこした。
これをきっかけに始まったのが，ペルシア戦争である｡ペルシアは前ﾗ00～前“，反乱を支援したアテネに遠征軍を差し向けたが，民主政によって団結を強めたアテネ市民の重装歩兵軍は，前490年のマラトンの戦いでペルシア軍をう、滝m5tOkI“ち破った。
その後アテネはテミストクレスの指導により海軍を拡充し，前前ﾗｭ4頃～前460頃480年のサラミスの海戦では，ギリシア連合軍が彼の指揮のもとペルシアの大軍を再び大敗させた。
翌年のプラタイアの戦いでギリシア側の勝利は決定せんせい的となり， これによりギリシア人は， オリエントの専制支配からポリスの独立と自由をまもったという自信を深めた。
、10ペルシア戦争勝利後，エーケ海周辺の多くのポリスはペルシアの再侵攻にそなD亡I“15 えてデロス同盟⑨を結び，めいししbアテネはその盟主となった。
アテネは強大な海軍力を背景にほかの同盟諸国に対する支配力を強める一方．国く･んかんこて20 内では軍艦の漕ぎ手として戦争･に参加する無産市民の発言力が高まった。
これを背景に前5世紀半ば頃，将PC『ikl騨軍ベリクレスの指導のもと前4妬頃～前42925 でアテネ民主政は完成された。
そこでは成年男性市民みんかいの全体集会である民会が多ノ表’年年年ｊｊｊ９９８２００祁湖辨回回回第第第１２３くくく一一一■■ギリシアの対ペルシア連合ギリシアの中立地域ロペルシア領および勢力圏ペルシア軍進路みかたペルシア戦争第1回は嵐で中止。
ペルシア側に味方したギリシア人地域も少なくなかった。
宇ｰｰﾃ六一土芦－－～三段擢船漕ぎ手が上下3段にならんで腰かけ．いっせいにオールを動かす。
高速のままへさき(右端)で敵船に体あたりし．沈没させる戦法であった。
ふくLeう①エーゲ海沿岸を中心とした諸ポリスが，ペルシアの復讐にそなえて結んだ軍事同盟。
はじめ同盟の金庫がデロス島におかれたので． こう呼ばれた。
2ギリシア世界33えんだんアテネ民会議場の演壇階段の上の平らなスペースが淡壇。
市民であればここでだれでも発＃エL心言でき，挙手による多数決で政錐が決定された。
ら”せん数決で国家の政策を決定し，将軍⑪など一部を除き，一般市民から抽選さればいしんた任期1年の役人が行政を担当した。
裁判は，やはり抽選された多数の陪審いんひんぷ員が，民衆裁判所において投票で判決をくだした。
市民は貧富にかかわらず平等に参政権をもち②，できる限り多くの市民が政治に参加することを求めだんがいられた。
他方，役人や政治家の責任は弾劾裁判③などできびしく追及された。
5このような民主政は，デロス同盟諸国を中心としたギリシアの諸ポリスにどれいざいり”広まった。
市民団のなかでは政治的平等が徹底している一方で，奴隷・在留外人・女性には参政権がなかった。
また代議制ではなく，市民全員が参加する直接民主政であったことも，ギリシア民主政の特徴である。
このように現代の民主政治と異なる面をもってはいたが，民主主義という考え方を世界で10はじめてうみだした点で，ギリシア民主政の世界史的意義は大きい③。
限三の変剤容デロス同盟によって急速に勢力を広げたアテネに，ペロPcioponn“｡s めいしゅ“ういポネソス同盟の盟主スパルタは脅威を感じ，やがて対立する両者は前431年ベロボネソス戦争に突入した。
全ギリシア世界は，おも前431～前404に民主政ポリスを中心とするアテネ側と，貴族政ポリスを中心とするスパルじんえぃ夕側の二陣営にわかれてたたかうことになった。
はじめ優勢であったアテネえきび上うは，疫病の流行でペリクレスを失ってから政治が混乱し，有能な戦争指導者を見出せないまま．ついにペルシアと結んだスパルタに敗れた。
その後，前15みんかい⑪軍事の最高職。
民会における選挙で選ばれた。
、ペリクレスが提案した法の定めにより．参政権は両親ともにアテネ人の生まれである18|歳以上の男性のみに与えられた。
Lo4わいこくばつ⑬一般市民が．役人や政治家の収賄などの重大犯を告発して裁判にかける制度。
③英語のデモクラシーは． 「民衆の支配」を意味するギリシア語デモクラテイアが語源である。
34， 第1章オリエントと地中海世界4世紀半ばにはスパルタにかわりテーベが一時主導権をにぎるが，敗戦後も民主政をまもり続けたアテネは勢力を回復し， さらにペルシアがギリシア人同士をたがいに争うようしむけたので， これら有力ポリス間の争いはおさまらなかった。
5 たえまない戦争のあいだに，ポリスでは土地を失って市民の身分から転落やとようへいするものが増えはじめた。
そして市民軍にかわって金で雇われて働く傭兵がへんよう流行するようになると，市民団の団結は失われ，ポリス社会は変容しはじめた。
その後，前4世紀後半，ポリスをつくらなかったギリシア人の一派である北方のﾏ学糟豐ｱがブイj謬祭次2世のもとで軍事力を強め,前338年力在位前弱,～耐336'0 イロネイアの戦いでテーベとアテネの連合軍を破った。
フィリッポスはスパKorinlllos IIclI“ルタを除く全ギリシアのポリスをコリントス同盟(ヘラス同盟)に集め，それらを支配下においた。
A1exandm界||Iﾍﾚﾆズ‘蒔戻)二期鶏離職職鑿ペルシアをうつため，マケドニアとギリシアの連合軍を率いて前334年，東方遠征に出発した。
大王は， イッソスの戦い(前333年)でペルシア王グレイ、a“i“ロIオス3世をうち破ったのち，エジプトを征服した。
ついでアルベラの戦い伍位前336～前330(前331年)に勝利してペルシアを滅ぼし， さらに軍をすすめてインド西北部ヘレニズム時代15､～曇●蕊イッソスの戦いアレクサンドロス大王(左．馬上の人物)が．敗走するダレイオス3世(右．城車Iきり』上の人物)を追う場而。
この城いの結果，ダレイオスの家族は揃麗となり，アレクサンドロスはシリア・エジプト征服への道を切りひらいた。
ポンペイの床モザイクより。
前1世紀。
2ギリシア世界35ン卜1田O ”kmT け句■一;:::::::;ｱﾚｸｻﾝドロス大王の帝国一一アレクサンドロス大王の進路数字は大王の通過年(紀元前）・大王のたてたアレクサンドリア市一一部将ネアルコスの航路(二コｱﾝﾃｲゴﾉｽ朝ﾏｹドﾆｱの領域亡ｺｾﾚｳｺｽ朝ｼﾘｱの領域にコプトﾚﾏｲｵｽ朝エジプトの領域囲力範勢力範囲加勢タのルマカロ廼口アレクサンドロスの帝国とヘレニズム時代の3王国までいたり，東西にまたがる大帝国を築いた。
大王が急死した後，その領土D､《IOchoi こうけいしゃはディアドコイ(後継者)と呼ばれる部下の将軍たちによって争われ，やがてAr1tigm“ Sgleuk“ PIolcmai“アンテイゴノス朝マケドニア・セレウコス朝シリア・ブトレマイオス朝エジ前276～前168 前312～前“ 前3鯛～前30プトなどの諸国に分裂した。
大王の東方遠征から， もっとも長く存続したプめつぼう刑cllmismトレマイオス朝エジプトの滅亡(前30年)までの約300年間を，ヘレニズム時代と呼ぶ。
この時代にはギリシア風の都市がオリエントやその周辺に多数建設され，これらの都市を中心にギリシア文化が広まった。
なかでもエジプトのアレクサンドリアは，経済・文化の中心都市として大いに栄えた。
このように，ギリシアのポリスはマケドニァに征服されて政治的独立を弱めたが，都市を基盤とする人々の生活は，その後もなお古代地中海世界に生き続けていった。
10'零ﾘｼｧの生濡’ と文㈹撫隙鰯鯏灘謡一ロッパ近代文明の模範となった。
ギリシア文化の母体は，市民が対等に識よか論することができるポリスの精神風土にあった。
市民たちは，余暇をアゴラみんかいや民会での議論や体育場での訓練などにもちい，公私ともにあらゆる方面にはつきバランスよく能力を発揮することを理想とした。
たしん＆よう01”1m§ギリシア人の宗教は多神教で，オリンポス12神らの神々は，人間と同じ36第1章オリエントと地中海世界｜ギリシアの生活と文化Ii5姿や感情をもつとされた。
ギリシアの文学は，そうした神々と人間との関わHome【“ HCsiod“ じょじしりをうたったホメロスやヘシオドスの叙事詩から始まった。
しかしその一方的8世紀前700頃きふうで論理と議論を重視するギリシア人の気風は， 自然現象を神話でなく合理的根拠で説明する科学的態度にあらわれ，前6世紀にはイオニア地方のミレトばんぷつT11ﾕlesスを中心にイオニア自然哲学が発達した。
万物の根源を水と考えたタレスや，前624頃～前546唖PyI畑goms｢ピタゴラスの定理」を発見したビタゴラスが有名である。
その後，前5世前6世紀紀以降文化の中心地となったのは，言論の自由を保障した民主政アテネであさいてんる。
民主政の重要な行事である祭典では悲劇や喜劇のコンテストがもよおされ， これを鑑賞することはアテネ市民の義務でもあった。
「三大悲劇詩人」と呼ばれたｱｲﾇ戦ロス.ソフォクレス.エウV瞥デｽや,政治や社会間Sophok】“前ﾗ2う～鮒456 煎4％頃～前406 前48う頃～前406頃八面3'”I臓81唾題を題材に取りあげた喜劇作家アリストファネスが代表的な劇作家である。
べんろん前毎0頃～前385頃民会や民衆裁判所での弁論が市民生活にとって重要になってくると， もの”Phi馴ごとが真理かどうかにかかわらず相手をいかに説得するかを教えるソフイスしゃくど卜と呼ばれる職業教師があらわれた。
「万物の尺度は人間」と主張したプロPm1雌｡r鯛SOkrnl噺タゴラスがその典型である。
これに対しソクラテスは真理の絶対性を説き，前480頃～Iiﾘ410頃航469頃～前3”よきポリス市民としての生き方を追究したが，民主政には批判的で，市民のPIa10n誤解と反感をうけて処刑された。
彼が始めた哲学を受け継いだブラトンは，前429頃～前調7拳峯の背後にあるｲ単ｱこそ永遠不変の実在であるとし, また選ばれた少数ゆうとくしやでしの有徳者のみが政治を担当すべきだという理想国家論を説いた。
彼の弟子A応【｡に1“ じんぷんアリストテレスは，経験と観察を重んじ， 自然・人文・社会のあらゆる方面前3鯛～前3浬しきくばんがくに思索をおよぼした。
「万学の祖」と呼ばれる彼の学問体系は，のちイスラ、101520ギリシアの劇場ペロボネソス半島のエピダウロスにある前4世紀建造凸との大剛鯛跡。
客席最上階にも舞台からの声がとどくよう音懇効果を計算した設計になっている。
収容人員1万4000人。
2．ギリシア世界37P■周軍謹剣電芭＝－灘且悪霊惠鶴恒マタデ影瀞パルテノン神殿アテネのアクロポリスの丘の上に卸<代表的なギリシア建築。
前5世紀後半の建造で． アテネ民主あざ政の艇磯期を象徴する。
かつては背・赤・黄色などで鮴や錐､L8かに彩色がほどこされていた。
HemdoI“－ムの学問やヨーロッパ中世のスコラ学に大きな影響を与えた。
またヘロド→p,118洞'uk》'did“→p‘151 1W484頃～削42ぅ頃トスやトゥキディデスは， ともに歴史記述の祖と呼ばれ，過去のできごとを前4“頃～剛400頃たん“う神話によってではなく，史料の批判的な探究によって説明した。
調和と均整の美しさが追求されたのは，建築．美術の領域であった。
建築はおもに柱の様式により， ドーリア式・イオニア式．コリント式などに分類される。
ペリクレスの企画のもと15年をかけて完成したアテネのパルテノンか力坤神殿は，ギリシア建築の均整美と輝きを今に伝えるドーリア式の神殿である。
PhEidi韮彫刻家フェイディアスに代表される彫刻美術は，理想的な人間の肉体美を表前5世紀現したものであった。
538第1章オリエントと地中海世界は“うヘレニズム時代にはいるとギリシア文化は東方にも波及し，各地域の文化からも影響をうけて独自の文化がうまれた。
これをヘレニズム文化という。
わくこの時代にはポリス中心の考え方にかわって，ポリスの枠にとらわれない生“Sm叩olim11ismき方を理想とする世界市民主義(コスモポリタニズム)の思想が知識人のあいとうひだにうまれた。
そこから哲学もポリス政治からの逃避と個人の内面的幸福のEpikw“追求を説くようになり，精神的快楽を求めるエピクロスのエビクロス派や，前342頃～前271薊Z“on禁欲を重視するゼノンのストア派が盛んになった。
前33ラー前2“Euk1cid“ヘレニズム時代にはとくに自然科学が発達した。
エウクレイデスは今日M3001Jiきかがく｢ユークリツド幾何学」と呼ギリシア文化一覧表(*はﾍﾚﾆズﾑ文化）ひばれる平面幾何学を集大成し，また「アルキメデスの原理」Archimed毒で知られるアルキメデスは，前287頃～前212数学・物理学の諸原理を発見koincした。
またコイネーと呼ばれるギリシア語が共通語となり．10【文学】ホメロス･･…･….．…ヘシオドス．．………‘アナクレオン“…ピンダロス………･･サッフォー……･…“アイスキュロス．．‘ソフォクレス“…エウリビデス…．.‘アリストファネス【哲学・自然科学1タレス…………‘｡.…‘ビタゴラス………･“ヘラクレイトス“‘デモクリトス…･･‘ヒッボクラテス･“ブロタゴラス…･”ソクラテス…･･…･･･ブラトン"･…･……“アリストテレス“‘＊エピクロス，…･…・＊ゼノン……･………”＊エラトステネス"，＊アリスタルコス･･＊エウクレイデス"‘＊アルキメデス･……【彫刻美術】フェイディアス…ブラクシテレス“＊｢ミロのウｨｰﾅｽ」＊｢ラオコーン」･…・【歴史】ヘロドトス……，．…，トゥキディデス“認羅漁壼芽ｲｱ』叙情詩人叙情詩人女性叙情詩人悲劇『アガメムノン』悲劇rオイデイブス王苫悲劇『メデイァ』喜劇『女の平和』r女の議会』15イオニア学派の祖｢ビタゴラスの定理」を発見｢灘は論議する｣と説く原子論西洋医学の祖ふへん憲愈しん，溌璽;惹駕塞霧甑デｱ論を説く。
r国家』万筆の祖｡『政治学』精神的快楽主義。
エピクロス派の祖精神的禁欲主義。
ストア派の祖地球の円周を計測太陽中心説『ﾕｰｸﾘﾂド幾何学』の縦署｢アルキメデスの原理」を発見｢ミロのヴィーナス」エーケ海のミロス(ミロ)島から出土した．美と愛の女神アフロディテ(英語でヴィーナス）像。
女性一岸想美を表現しレニズム彫刻表的作品。
高4cm。
の理パルテノン神殿のアテナ女神像へルメス神像』‘もﾕﾘヘレニズム彫刻。
作者不詳ヘレニズム彫刻『歴史』。
ペルシア戦争史r歴史』。
ペロポネソス戦争史2．ギリシア世界39MuSciollエジプトのアレクサンドリアには王立研究所(ムセイオン)がつくられて自然じんぷん科学や人文科学が研究された。
ギリシア美術の様式は西アジアー帯に広がり，インド・中国・日本にまで影響を与えた。
{ 3，’ ローマ世界 ）《同一ﾏ共墾I票I'鯉算蝋戦:纂膜!≦ティベル川のほとりに建設された都市国家がローマである。
ローマは，先住魑mlscan5民エトルリア人をとおしてギリシア文化の影響をうけ， はじめエトルリア人の王に支配されていたが，前6世紀末に王を追放して共和政となった。
ローマでは貴族(パ問キ)とおもに中小農民である平民(プ鰐ｽ)の身分差があ“n5ul しっせいかんり，最高官職である任期1年・2名のコンスル(執政官)は貴族から選ばれていた。
そしてコンスルを指導し実質的な支配権をにぎっていたのは，貴族のげんろういん会議である元老院であった。
じ,》うそうI皇へいしかし重装歩兵として国防に重要な役割をはたすようになった中小農民は‘ローマ共和政ひ10貴族による政権独占に不満】5をもち，平民と貴族との身分闘争がはやくからおこった。
まず前5世紀の前半に，元老院やコンスルの決定に拒否権を行使できる平民出2Oごみんかん身の護民官と，平民だけのみんかい民会⑪である平民会が設けられた。
ついで前5世紀半ばせいぶんには慣習法をはじめて成文か化した十二表法が制定．公25ローマの統一■■前500年頃の共和政成立時のローマの領域匠、前298年頃のローマの領域に．前264年のポエニ戦争開始時のローマの領域ロｲﾀﾘｱ人ﾛｴﾄﾙﾘｱ人匡ｺｶﾙﾀゴ人にｺギﾘｼｱ人一アッピア街道メディオラヌム里（ﾐﾗﾉ）ヒケヌアー〆~-<（ヅｪﾉウｧ）〆雲縊毒フロレンティア－(ﾌｨﾚ簿書一粒ゆ）鯖聡ー型ネウェントヴ玄l カンネー竜謡ウェイティレニ”ネアポリス(ナブZポK u) 1メッシナタレントウム(タラント）膝！ 0 2”k、 イオニア海．_エシチリアローマによるイタリア半島の統一③ローマには平民会とは別にいくつかの民会があったが，これらの決定にはいずれも元老院の承認を必要とした。
40第1章オリエントと地中海世界Lcg“Licini“S“u“開され③，前367年にはリキニウス・セクステイウス法によりコンスルのうちL哩xHOne“ia一人は平民から選ばれるようになった。
そして前287年にはホルテンシウス法により，平民会の決議が元老院の認可なしに全ローマ人の国法となることが定められ， ここに平民と貴族との政治上の権利は同等となった。
ふゆうこうして平民にも参政権が与えられると，従来の貴族に一部の富裕な平民が加わって新しい支配階層が成立し，政権を独占するようになった。
また実どく誉いかんdic“or質的には元老院が指導権をもち続け， しかも非常時には独裁官(デイクタトひんぷル)が独裁権を行使できた。
これらの点においてローマ共和政は，貧富の区i 識織菫蕊エトルリア人，および南部に住むギリシア人の都市国家をつぎつぎに征服し，前3世紀前半には全イタリア半島を支配した。
征服された諸都市は個別にローマと同盟を結ばされ，それぞれ異なる権利と義務を与えられた。
この分割とうち統治の方法は，被支配者の団結と蕊反抗をたくみに予防した。
またローマはギリシアのポリスとちがい，ふくぞく服属した住民の一部にローマ市民権をわけ与えて従わせたため，広い領域を支配することに成功したのである。
ついでローマは，地中海西方をしk〈みんし支配していたフェニキア人植民市カルタゴの勢力と衝突し， 3回にわたるポｴﾆ戦争(前264~前146雛7駕握"諒澁葦源鰯蕊年)がおこった｡カルタゴの将軍始｡ﾛｰﾏとブﾙﾝデｨｼｳﾑを総蕊こ識塁適路は．東地中海遠征に向かう兵士や物資の迅速な輸送Hnnnib11ハンニバルがイタリアに侵入してを可能にした。
前247～前183とその影響510152025⑪それまで貴族が独占していた憤習法を成文化したことは．平民の地位向上に役立った。
3． ローマ世界41SciPiO ばんかいローマは一時危機におちいったが，スキピオの活躍などで戦局を挽回し，つ前2あ頃～前183いに勝利をおさめた。
ローマはその後東方のヘレニズム世界にも進出して，前2世紀半ばにマケドニアとギリシア諸ポリスを支配するようになり，地中せい瞼海全体をほぼ制覇した。
しかし， この間ローマ本国の社会には．深刻な変化が生じていた。
中小農5LI”せいぼつらく民は長期の征服職争に出征するうち農地が荒廃して没落し，落ちぶれた農民ぞ<LIDうの多くは都市ローマに流入した。
こうした無産市民たちは，属州⑪から大量に輸入される安い穀物で生活するなどローマ支配の恩恵をこうむったため，とうちげんろういんいっそうの征服戦争を望んだ。
一方，属州統治の任務を負った元老院議員や，郡うぜいうけおいきしばくだい属州の徴税請負をおこなう騎士階層＠は，属州の拡大によって莫大な富を手10に入れた。
ローマの支配階層である彼らは， イタリアで農民が手放した土地こうゆうちを買い集めたり，征服でローマのものとなった公有地を手に入れるなどして，ほりよどれいLatin｣I1diu職争捕虜である奴隷③を多数使った大土地所有制(ラティフンディア)によっひんぷそうほうて大規模な農業経営をおこなった。
こうして貧富双方の市民に望まれた征服戦争はますます拡大し，それとともに市民のあいだの経済的格差もいよいよ15広がった。
その結果，前2世紀後半から，市民の平等を原則としたローマの都市国家としての性格は大きく変質しはじめ，共和政の土台はゆらぎだした。
貧富の対立が激化すると，政治家は，元老院の伝統的支配をまもろうとする叩IimateS pcpular“閥族派と，無産市民や騎士が支持する平民派にわかれて争った。
(ばつぞ<は）《魔乱の剛撫麓霞撫震蹴臆皐兄前i62～前132‘弟伽ぅ3～、121ほつし榊弟前123･122'年),大土地所有者の土地を没収して無産市民に分配しようとおおじぬしした。
しかし改革は大地主の反対にあって失敗し，兄は殺され弟は自殺した。
以後有力政治家は, 自分の保談下におく人々(肱誕罠)を配下として多くかか内乱の12{）①イタリア半島以外のローマの征服地をさす。
第1回ポエニ戦争の勝利によって盤得したシチリアが最初の属州となった。
きへい、最初．騎兵として軍務に服する階脳を意味したが，共和政末期には軍事的意味を失い，元ふゅう老院議員についで富裕な社会階屑を愈味するようになった。
③ローマではギリシアよりもいっそう奴隷制が発達し、共和政末期から帝政初期にかけてがその最盛期であった。
L2第1章オリエントと地中海世界山うじ4う剣闘士剣闘士とは．たがいに決闘したり猛獣とたたかったりしてみせる奴隷。
図はライオンや牛などとたたかう剣闘士。
民衆はこのように血なまぐさい見世物に娯楽を求めた。
4世紀のモザイク画より。
え，彼らを使ってたがいに暴力で争うようになり， ローマは「内乱の1世紀」に突入した。
前1世紀にはいると，軍隊は有力者が無産市民を集めてつくる縦となり，平民派のﾏﾘ零スと閥族派の身1号がたがいに私兵を率いてMl57頃～前86 前138頃～前78争った。
またイタリア半島の同盟都市は， ローマ市民権を求めて反乱をおこみせものけんとうしけんとSI》n噸“s5 した(前91～前88年)。
さらに見世物に使われた剣闘士(剣奴)がスパルタクス→p､49 ？～鯛71に率いられて大反乱をおこす(前73～前71年)など，内乱は頂点に達した。
P〔w''1沁ius Cn“urこの混乱を武力によってしずめたのが，実力者のボンペイウス･カエサル・M1()6～11“8 前100～前44Crassusクラッススであった。
彼らは前60年，私的な政治同盟を結んで元老院と閥族前11ぅ～前ﾗｮさんとう派に対抗し，政権をにぎった(第1回三頭政治)。
その後カエサルはガリア前60～1Wﾗ3せいて心10 （ほぼ今日のフランスに相当)遠征の成功によって指導権を狸得し，政敵ボンど<さいかんペイウスを倒して前46年に全土を平定した。
彼は連続して独裁官に就任して社会の安定化につとめ，民衆に多大の人気を得た。
しかし元老院を無視してnnBt“王になる勢いをみせたため，前44年元老院共和派のブルートゥスらに暗殺さⅢ8ﾗｰ前42れ，政治は再び混乱した。
AnIonius Lcpid“'5 前43年， カエサルの部下アントニウスとレビドウス， カエサルの養子オク前83～前30 ？～前13頃OCtaVian“タウイアヌスが再び政治同盟を結んで閥族派をおさえた(第2回三頭政治)。
前“～後14 前43やがてオクタウィアヌスは，プトレマイオス朝の女王クじ'芽飛Iトラと結んだ一P,36 在位前ﾗ1～前30アントニウスを前31年にアクティウムの海戦で破り，プトレマイオス朝は滅3．ローマ世界43ぞ<Lぬうぼされてローマの属州となった。
ここに地中海は平定され，内乱は終わりを告げた。
Iﾛｰﾏ綱＊I舳…"隙ｲにｧた…つ‘ゞ 岬二 、げんろういん Aug““ そんげんしや 論元老院からアウグストゥス(尊厳者)の称号を与え在位前27～後Iィられたoここから帝政時代が始まった。
彼はカエそん錐1サルとちがって元老院など共和政の制度を尊重し，市民のなかの第一人者(プﾘﾂ琴ｽ)と鍬した。
しかし実際にはほとんどすべての要職を兼任し， l(）しゅ”うlf人全政治権力を手中におさめていた。
この政治を元しゆせい”nci”us どく首政(プリンキパトウス)といい，事実上の皇帝独さい裁であった。
これより約200年間の時代は｢ローマの平和」陛一一一二(パクスーロマーナ)と呼ばれ,空前の繁栄と平和ﾗｳグｽﾄｩｽ帝の像足もと15が続いた｡ゞ〈に譜諭I洲‘~1804)Ijg割艫?脇聴尿ローマの最盛期で， トラヤヌス帝のとき領土は最神々の子孫であることを示す。
在位98～117-.p,97図さんぺん大となった。
ローマ風の都市が道路や水道とともに国境近辺にまで建設され，都市文化が浸透した。
そのなかにはロンドン・パリ・ウィーンなど，のちに近代都市となったものも多い。
2Oローマは都市をとおして属州を支配し，都市の上層市民はローマ市民権を与えられるかわりに帝国支配に貢献した。
しかし他方， ローマ支配のもとで重税に苦しむ属州下層民もいた。
やがてローマ市民権の拡大は徹底し，ついCara“llaに212年， カラカラ帝のときには帝国の全自由人にローマ市民権が与えられ，在位198～21フローマは文字どおり世界帝国となった。
商業活動も繁栄し，季節風貿易によ25さぬこうしんリkうって中国・東南アジア・インドからは絹や香辛料がもたらされた。
⑪ネルウァ(在位96～98） ・トラヤヌス・ハドリアヌス(在位117～138) ･アントニヌスーピウス(在位138～161) ･マルクスーアウレリウスーアントニヌスの5皇帝をいう。
44第1章オリエントと地中海世界ローマ帝国の最大領域M湖q】5Auに1iu5A刑loKmusローマ帝国は，五賢帝最後のマルクス＝アウレリウスー在位16】～180(粟壼屍訓 ｱﾝﾄﾆﾇｽ帝の浩笹末期頃から,帝国財政のいきづま 3世紀の危機ふしんりや経済の不振がしだいにあらわになってきた。
3世紀には帝国のまとまりがくずれはじめ，各属州の軍団が独自に皇帝をたてて元老院と争い，短期間5 に多数の皇帝が即位しては殺害されるという軍人皇帝の時代になった。
また2あ～284北のゲルマン人や東のササン朝などの異民族も国境に侵入し，戦乱はやまず，一｡121,122 →p－25帝国は分裂の危機におちいった。
社会のしくみも変化しつつあった。
内乱と異民族の侵入に対する軍事力が増強され，その維持のため都市は重税を課されて経済的に弱まり， とくに西'0方の諸都市は衰退しはじめた。
都市の上層市民のなかには，都市を去って田だいし上りょう園に大所領を経営するものがあらわれた。
彼らは，貧困化して都市から逃げこさくにん“Ionus出した下層市民などを小作人(コロヌス)として大所領で働かせた。
こうした“!《】“【“ どれいせい生産体制を小作制(コロナトウス)と呼び，やがて従来の奴隷制経営によるラテイフンディアにとってかわった。
一p､42Di“1．i”“284年に即位したデイオクレテイアヌス帝は帝国在位嶺憩陣ふくていを東と西にわけ，それぞれを正帝と副帝の2人が15西ローマ帝国の滅亡統治する四帝雛制(テト『写諦ｷｱ)をしいて政治的秩序を回復した｡また軍とうち3． ローマ世界45もようぜいの兵員をふやし，徴税のしくみを新しくするなどの諸改革を断行して，分裂の危機をとりあえず回避しれいはいせんせいくんしゅた。
さらに皇帝を神として礼拝させ，専制君主としげんしゅせいて支配したので，政治体制はこれ以後，元首政からdominams専制君主政(ドミナトゥス)へと変化した。
ディオクレティアヌス帝の政策を引き継いだコン“n5卿nmuS はくがいスタンティヌス帝は，それまで迫害されてきたキリ在位3"~337 コンスタンテイヌス帝の像スト教を公認することで帝国の統一をはかるととももとは高さ12mあった巨大な－p,48座像の頭部。
帝はこの巨像をに，軍隊をさらに増強して帝国支配を安定させようつくらせることによってみずとした｡また財政基盤を整備するためｺﾛﾇｽを土聯職悲権威を示した。
地にしばりつけて税収入を確保し，下層民の身分やせLりう職業を世襲化した。
330年，彼はビザンテイウムにあらたな首都を建設して，かんl）コンスタンティノープルと改称し，巨大な官僚体制を築いた。
官吏の力は強大となり，皇帝が官吏を使って帝国を専制支配する体制ができあがった。
ローマは官僚制を土台とした階層社会となり，人々は官吏としての出世を望むようになった。
こうしてポリス以来の市民の自由は，完全に失われた。
1lウ｡1015コンスタンティヌス帝の改革にもかかほうだいわらず，膨大な数の軍隊と官僚を支えるぞ<いうための重税は，あいつぐ属州の反乱をまねいた。
さらに375年に始まるゲルマン人の大移動によって帝国内部は混乱した一p､122ため，帝国の分裂を防ぐことは困難になTh催odosiusった。
そこで395年，テオドシウス帝は硴位379～3”帝国を東西に分割して2子にわけ与えた。
コンスタンティノープルを首都とする東ローマ帝国(ビザンッ帝国)は都市経済が→p､132比較的健在で，その後1453年まで続いた。
しかしローマを首都とする西ローマ帝国はケルマン人の侵入で混乱をきわめ．つ2025掴ぶんろせももても’四帝分治制を記念する彫像東西の正帝ふくでい副帝4人が肩を級みあっている。
46第1章オリエントと地中海世界ようへいいに476年，ゲルマン人怖兵隊長オドアケルによって西ローマ皇帝は退位さめっぽうせられ， ここに西ローマ帝国は滅亡した。
→p,123にﾘｽ伽忘1期幾鰐讓駕剛歎。
りっぽう律法の実行を重んじたパリサイ派は，ユダヤ支配層としてローマ支配を受け入れ，貧困に苦しむ民衆の声にこたえようとしなかった。
やがてパレスチナき*うきいの民衆は， このような現状からの救済を期待するようになった。
jesus ひんこの地にうまれたイエスは祭司やパリサイ派を形式主義として批判し，貧前7頃ﾉ前4頃～後30頃ぷ富の区別なくおよぼされる神の絶対愛と隣人愛を説き，神の国の到来と最後しんばん9｡うせいしゅCh『islの審判を約束した。
民衆はイエスを救世主(メシア，ギリシア語でキリスト⑪)と信じて彼の教えに従うようになった。
祭司やパリサイ派はイエスをリスト教の510そうとくPiIa1uS 脚うじかローマに対する反逆者として総督ピラトに訴えたため，彼は十字架にかけら在任26～36でしれ処刑された(30年頃)。
しかしその後，弟子たちのあいだにイエスが復活し，つみその十字架上の死は人間の罪をあがなう行為であったとの信仰がうまれ， これを中心にキリスト教が成立した。
氏【ms P“1噸しとでんどうその後まもなくペテロやパウロらの使徒によって，伝道活動が始まった。
？～“頃？～“以後いばうじんパウロは，神の愛は異邦人(ユダヤ人以外の民族)にもおよぶとして， ローマしんと帝国各地に綴し,バﾚｽﾁﾅ以外の地域にもキリスト教を広げた｡信徒のいう団体である教会も，小アジア・シリア・ギリシア，そして首都ローマにつくとオLいられた。
その結果， 3世紀頃までに，キリスト教は主として奴隷・女性・下層市民など社会的弱者を中心に帝国全土に広がり，やがて上層市民にも信徒がみられるようになった。
このあいだに『新約聖書』がギリシア語のコイネーで記され， 『旧約聖書』とともにキリスト教の教典となった。
I逼迫害か譽ら 識側化三'i雪隠蔑鴬熱蝋鯨152025ゆいいつぜつたいしん化されていったが，唯一絶対ﾈIIIを信じるキリスト教徒は皇帝礼拝を拒み，国Ncm家票農に参加しなかった｡そのため彼らは反社会集団とみなされ, ネロ帝の海位54～68⑪メシアとはヘブライ語で「汕をそそがれたもの｣，つまり神から特別に祝福されたものの意味でキリストとはそのギリシア語訳である。
3ローマ世界47はくがい迫害(64年)からディオクレティアヌス帝の大迫害(303年)まで，民衆や国家から激しく迫害された。
しかしキリスト教は帝国全体に拡大を続け，ついにはこれを禁じれば， もはや帝国の統一が維持されないことが明らかとなったため， コンスタンテイヌス帝は313年もkくれいのミラノ勅令でキリスト教を公認した。
さらに324年，帝が全国を統一すると，キリスト教公認は全帝国に広がった。
その後，キリスト教は皇帝の保護をうけて，勢力を著しくのばしていった。
鳥！驫謹量蕊承鯛鱒､－ 国５10当朧ｷﾘｽ'教会では鱸をめぐ鰯盃鰯､義艤煽騨れい岨いって論争がおこっていた。
325年にコリスト教徒が迫害を逃れてひそかに礼拝する場所としてもちいられていた。
ヴィーアーラティンスタンテイヌス帝が開催したニケーーナのカタコンベ。
4世紀。
！5こうかいざAthamsiusア公会議においては，キリストを神と同一視するアタナシウス派が正統教義とされ,キリストを人間であるとするア,)薊らｽ派は臭鋪とされた｡アタナシ尋んみいつたいせつこんぽん2”頃～373ウスの説はのち三位一体説③として確立され，正統教義の根本となった｡4はい雛うしやJuli”“ たしん詮う世紀後半に「背教者」と呼ばれたユリアヌス帝が古来の多神教の復興をくわ在位361～3“だてたが成功せず，ついに392年テオドシウス帝はアタナシウス派キリスト20げんさん教を国教とし，ほかの宗教を厳禁した。
このようにキリスト教が国家権力としんとし鉢うし言いせいしAくしく‘結びついていくにつれ，一般信徒を指導・監督する司教・司祭などの聖職者身分が成立し，教会の組織化がすすんだ。
一p,131異端とされたアリウス派は北方のケルマン人のなかに広まった。
また431N“k》rim5年のエフェソス公会議で，キリストの神性と人性とを分離して考えるネスト25せんこくとうリウス派は異端と宣告されたが，のちにササン朝を経て唐代の中国に伝わり，けい鮎う景教と呼ばれた。
一P鯖69ぜいれL，③父なる神．子なるキリス1､および聖霊は．三つでありながらしかも同一であるという説。
48第1章オリエントと地中海世界もほうローマ人は高度な精神文化ではギリシアの模倣に終わったが，ギリシアから学んだ知識を帝国支配Iﾛロｰﾏー鮴マの震生と活と文化Iに応用する実用的文化においては，すぐれた能力をみせた。
ローマ帝国の文化的意義は，その支配をとおして地中海世界のすみずみにギリシア．ローマの古典文化①を広めたことにある。
たとえばローマ字は今日ヨーロッパの大多数の言語でもちいられているし， ローマ人の話したラテン語は，近代にいたるまで教会や学術の国際的な公用語であった。
ローマの実用的文化が典型的にあらわれるのは，土木・建築技術である。
がいぜんもんとうぎじようすいどう&よう都市には浴場・凱旋門・闘技場が建設され，道路や水道橋もつくられた。
CCI“scum P61IMI1“11 ばんしんでんコロッセウム(円形闘技場） ・パンテオン(万神殿） ・アッピア街道など今日に→p･41 “ぅらく残る遺物も多い。
都市ローマには100万人もの人々が住み，そこに享楽的なみせもの都市文化が花開いた。
「パンと見世物」を楽しみに生きていた都市下層民は，有力政治家が恩恵として配給する穀物をあてに生活し，闘技場での見世物にかんせい歓声をあげた。
こうせい国家支配の実用的手段として後世にもっとも大きな影響を与えたローマの文化遺産は， ローマ法である。
ローマがさまざまな習慣をもつ多くの民族をばんにんふへん支配するようになると，万人が従う普遍的な法律の必要が生じた。
十二表法→p,40を起源とするローマ法は，はじめローマ市民だけに適用されていたが，やがてヘレニズム思想の影響をうけて②，帝国に住むすべての人民に適用されるローマ時代の水道橋前1世紀末頃建設されたガール水道橋(南フランス)。
全長270m,せきぞう高さ50mの石造。
ローマの土木技術の高い水準を示す好例である。
旬1015ぞんら&う⑪ギリシア・ローマの文化は，近世・近代のヨーロッパ人により古典中の古典として尊重された。
そこでギリシア・ローマ時代は「古典古代」とも呼ばれる。
②ストア派哲学(→p.39)では，法律は宇宙の支配原理である自然の法則に雄づくべきであるとされた。
aローマ世界49コロツセウム古代ローとうざ陸うマ最大の円形闘技場で，けんとうし80年に完成した。
剣闘士みをたたかわせるなどの見娃＆の世物がおこなわれた。
満さ48.5m・周囲527m。
跨礎…コンスタンティヌス帝のがいぜんもん凱旋門凱旋門のなかでもっとも有名なもの。
315年につくられた。
高さ21m, 1IW26m・ローマ。
議祷ばんみん膣う万民法に成長した。
6世紀に東ローマ帝国のユスティニアヌス大帝TFibonianu5がトリボニアヌスら法学者を集めへんきん？～542頃たいぜんて編纂させた『ローマ法大全』が－p､133その集大成である。
ローマ法は中世・近世・近代へと受け継がれ，今日のわれわれの生活にも深い影響をおよぼしている。
また現在もれきちらいいlらつれれてていいるるググレレゴゴリリウウスス暦暦はは，，撫譲）一カエサルが制定したユリウス暦からつくられたものである。
10精神文化では，ローマ人はギリシア人の独創性をこえられなかった。
アウV超rgili“グストゥス時代はラテン文学の黄金期といわれるが，ウェルギリウスらの作→p’44 前70～I1il，せんきめい品にはギリシア文学の影響が強い。
散文ではカエサルの『ガリア戦記』が名ぷんぺんろんじゅつ文とされた。
ギリシアに始まった弁論術はローマでも発達し，すぐれた弁論Ci“mLM砥・耐cituE家キケロをうみだした。
歴史記述の分野ではリウイウスやタキトウスが有名15 前iO6～前43PoIyhi“ 前刃頃～後'7頃弱頃～120戦であるが，政体循環史観で知られるポリビオス，ギリシア・ローマの英雄的前200頃～前1加馴PIuIaに11噸人物の生涯を描いたブルタルコス，当時知られていた全世界の地誌を記述しSnｺ的、46頃～120頃たストラボンのようなギリシア人による歴史書・地理誌も重要である。
前“頃～後21頃sen“a哲学の分野ではとくにストア派哲学の影響が強く，その代表者であるセネEFikに1“ 前4頃～後“力やエピクテ1､スの説く道徳哲学は上流階層に広まった。
皇帝マルクスーア20 55頃～135頃50第1章オリエントと地中海世界ウレリウスーアントニヌスはス→p’45 ローマ文化一覧表一一一=一＝ﾏﾛｰ､合王､酉西ら正一=＝ ＝画…雨竜トア派哲学者としても有名であ【文学】Plini“ じ上じしる。
自然科学では，プリニウスｳｴﾙギﾘｳｽ……"『ｱｴﾈｲｽ』(ﾛｰﾏ建国叙事詩）2ﾖ頃～79 ホラテイウス“･…･･･…r叙情詩集』てんしん恥が百科全書的な知識の集大成でｵｳｲヂｲｳｽ"….…r転身譜』『愛の歌』， ある'博物誌』を書いた｡また！駕鎖……"『歴2』はくぶつしブﾄﾚﾏｲｵｽのとなえた天動掘張:::駕鴛:場ﾜ鶏』(ﾗﾃﾝ散文の名文）賎olemai“生没年不詳説は'のちｲｽﾗｰﾑ世界を経魏職鴛::繍蒋鰯；て中世ヨーロッパに伝わり，長ｽﾄﾗポﾝ……･………"弛理誌』く西欧人の宇宙観を支配した。
 【哲キ学ケ･ロ思･想…】……･･……･･…･弁論家。
r国家論一p､208, ローマ人の宗教はギﾘｼｱ人謬崇ド受鴛::::粥蕊菫｡毒福諭たしんさ上う同様多神教であった。
帝政期の ﾏ…ﾙ..ｸ…ｽ..ｰ…ｱ.…ｳ.ﾚ..ﾘ…ｳ.…ｽ.ｰ..ｱ‘…ﾝ"ﾄｽﾄﾆｱ派ﾇ哲ｽ学者｡『鼈蕊民衆のあいだにはミトラ教やマﾙｸﾚﾃｲｳｽ"･……ｴビｸﾛｽ派の影響をうけた→p,24 詩人・哲学者。
『物体の本性』二教など東方から伝わった神秘【自然科学】→p,26 ブリニウス………････…･『博物調(自然科学の集大成）的宗教が流行したが，そのなかブﾄﾚﾏｲｵｽ"…….天動説を説く。
『天文学大全』”で最終的に国家宗教の地位を磯【聯職鶚懲『雛糒など）得したのがキリスト教である。
エウセビオス…………教父｡『教会史』r年代記』Eus‘bios アウグステイヌス”…･教父。
『告白録』『神の国且ローマ帝政末期には，エウセビ【法学】オスやｱｳグｽﾃｨﾇｽ習灘ﾄﾘボﾆｱﾇｽ…"'ﾛｰﾏ法大会(繕蕊） Augus【i'1噸354～43O しん交と呼ばれるキリスト教思想家たちが,正統教義の確立につとめ，のちの神2，拳の発展に貢献した。
→p､1503 ローマ世界51＝エーー一一－画 テロ一 ー 第2ゞアジア･アメリカの古代文明第2章では， インド以東のアジアおよびアメリカの古代文明を扱う。
インダスこうがもようこう川流域や黄河・長江流域では，オリエント文明にややおくれて，農業を基礎とする都市文明が発達した。
南アジアでは，前2600年頃から前2000年頃にかけてイン5ぼくち<みんダス文明が栄えた。
その後，牧畜民アーリヤ人が西北インドに進入し，さらにガこつかくンジス川流域に移動する過程で，今日にいたるインド世界の骨格をなす宗教・社会構成・世界観が形成された。
東南アジアの諸地域は，はやくから海をつうじてインドや中国と交流し，その影響をうけながら独自の文明を形成してきた。
しかし大きく統合されることはなく， 10それぞれの自然条件に応じた小規模な国々が，インドにうまれたヒンドゥー教や仏教などの宗教をうけいれながら繁栄した。
中国では，黄河流域の都市文明のなかから爵王朝,ついで周王朝が成立して業Lcうほくい“ぬうせんごく北を支配した。
その後，春秋･戦国時代の動乱のなかで，中央集権的な政治体制や， じゅ“うしん儒教をはじめとする新しい思想が形成された。
前3世紀末の秦による中国統一を】5かん経て，つづく漢の時代に20世紀初めまで続く皇帝政治体制の基礎が固まった。
これらユーラシア大陸の文明とは別個に，アメリカ大陸の中部・南部でも， トウモロコシなどの農耕を基礎とする都市文明が形成され， メキシコやアンデスの高原地帯を中心に強力な諸国家がうまれた。
I , |ｲﾝドの古典文“ )。
IイイランFド元の颪風王土と人々 リ現在のインドやその周辺は南アジアとも呼ばれ，ヒマラヤからデカン高原，そしてインド洋沿岸部さいこうほうたいがにいたる，世界最高峰の山々や砂漠，大平原，ガンジスなどの大河を含んだうきかんき多様な地域である。
気候的には雨季と乾季の差がはっきりしたモンスーン気候帯に属しているが，夏と冬とのあいだで激しい寒暖差のある北部地域と， 閉年間をつうじて気温の高い南部地域とに大きく二分される。
南アジアはモンスーンがもたらす雨をたくわえて稲やヒエ・アワが， また乾季を利用して麦52第2章アジア・アメリカの古代文明モェンジョーダ一口出土の印章モエンジョーダーロやハラッパーから出土した印章には，牛をモチーフにしたものが多い。
上部にインダス文字が記されているc琴グミ謹ご謹蓬壁…、一ー篝.－重･勧令モエンジョーダ一口サイズの一定した煉瓦が広くもちいられて整然とした街並をつくっているこの遺跡も．地下水位の上昇による塩 霧潔灘 けんめい書により煉瓦の鼠椛が急速にすすんでいるため,現在も懸命な保存作業が続けられている。
しいくが栽培され,それらの農業と牛や掌などの飼育を組みあわせた生産活動がおこなわれてきた。
人々は，大きくアーリヤ系とドラヴイダ．系にわかれる。
古くから異民族が進入をくりかえしたが，進入した民族は，それまでの社会の影響をうけつつも完全に同化されてしまうことはなく，以後もそれぞれ固有の位置を占めつづけた。
こうしてインド社会は，多くの民族・言語・宗教が“うそん共存する独自の世界を形成するようになった｡、『ﾝド文明の形麟I黙繍懸鑿鰯雲鯨〃インダス川流域のモエンジョーダ一口やハラツパーを代表とする遺跡は，もくよく瞠うこくもつぐられんすぐれた都市計画に基づいてつくられていた。
沐浴場や穀物倉をそなえた煉が瓦づくりの都市遺跡であり， きわめて広い範囲に分布している。
遺跡からは．いんいうきいもんどき印章や， ろくろでつくられた彩文土器が発見されている。
また，そこでは，現在でも解読されていないインダス文字が使われていた。
のちのヒンドゥーしゅしん教の主神であるシヴァ神の原型や牛の像などもみつかっていることから， イ→P,59げんりゆうンド文明の源流をなすものと考えられている。
インダス文明は前1800年頃までに衰退したが，その原因は解明されていなンド1015い⑪oえんき『い放牧や樹木の伐採による環境破壊説，塩害による農業衰退説をはじめさまざまな決定的な説はない。
1 ． インドの古典文明53こう．1.い⑪洪水説説があるがI 前1500年頃，中央アジアからカイバル峠をこえ，ヤ人の進入とガンジス川流域への移動ぼくちくみんA可､11＄インド＝ヨーロッパ語系の牧畜民であるアーリヤ人が． インド西北部のパンジャーブ地方に進入しはじめた。
アーリヤ人の社会は， まだ人々のあいだに富や地位の差がうまれていない部族的な社会であった。
雷や火などの自然神5すうはいさいしきが崇拝され， さまざまな祭式がとりおこなわれた。
それらの宗教的な知識をさんかし，》うおさめたインド最古の文献がヴェーダであるが，そのうち，賛歌集であるRigVC“ たしん獣う『リグ＝ヴェーダ』からは,この時期の多神教的な世界観を知ることができる。
ひよく前1000年をすぎると，アーリヤ人は， より肥沃なガンジス川上流域へ移動せいどうきかいこんを開始した。
青銅器にかわり，森林の開墾に適した鉄製の道具が使われるよ10うになり，牛によって引かれる鉄の刃先をつけた木製の蕊もうみだされた。
また，それまでの大麦や小麦から，稲の栽培が中心におこなわれるようになっていった。
アーリヤ人は，移動した土地で農耕に従事する先住民とまじわって農耕技術を学び，定住農耕社会を形成した。
農15耕社会の完成により生産に余裕が生じたおうこうことから,王侯.武士や螺など,生産に従事しない階層がうまれ，強い権力をもった王が人々を支配するようになった。
アーリヤ人と先住民がまじわって社会20が成立する過程で，ヴァルナ制⑪と呼ばれる身分的上下観念がうまれた。
ヴァルナ制とは，人は，バラモン(司祭)，クシヤトリヤ(武士)，ヴァイシャ(農民・牧れぃぞくみん畜民・商人)，シュードラ(隷属民)②と23ピソド千Tマツヲ《1ll15@N､膿ル塗県離鏑にコインダス文明の遺跡分布地域アーリヤ人の進入→前1500年頃→前1000年頃こ丁ラビア鴬0 50吋一インダス文明とアーリヤ人の進入①アーリヤ人と先住民のあいだには皮脚の色の差があったために． 「色」を意味するヴァルナということばが使われた。
わくひざぺつみんふかL&〈、これらの4ヴァルナの下には． ヴァルナ制の枠の外におかれる被差別民が存在し，不可触みん民として差別されるようになった。
なお．時代がさがるとともに， ヴァイシャは商人を， シュードラは農民や牧畜民をさすようになった。
54． 第2章アジア・アメリカの古代文明きいしいう四つの身分にわかれるとする観念である。
バラモンたちは，複雑な祭祀を正確にとりおこなわなければ神々から恩恵をうけることができないとして，自身を最高の身分とした。
彼らがつかさどる宗教をバラモン教という。
また，インド社会には，特定の信仰や職業との結びつきによって，あるいはほかの5 集団のものと結婚したり食事したりすることを制限することによって結合をj訓iはかる力畿卜(ジャーティ)集団⑪が多数うまれてきた。
これらのジャーティは，人はうまれた身分によって上下関係があると考えるヴァルナ制と結びつき，たがいに上下関係を主張するようになった。
インド独自の社会制度として知られているカースト制度は，ヴァルナ制とさまざまなジャーティの主10張とが組みあわされて，現在にいたるまで長い時間をかけて形成されてきたせいてんものである。
この前600年頃までの時代は，バラモン教の聖典である各種ヴェーダが編まれたことから，ヴェーダ時代とも呼ばれる。
I都桐家の成長と新しい熟而晨列;壽繊駕擢繍じ↓うへきはガンジス川上流域から中・下流域へと移動し，前6世紀頃には城壁でかこKO§31mまれた都市国家がいくつもうまれた。
それらのなかからコーサラ国，つづいて今努澄国が有力となった。
このような都市国家で勢力をのばしてきた武士階層のクシャトリヤや，商の成長と新しい宗教15雄業に従事するヴァイシャの支持を背景にして新しい宗教がうまれ，影響力をもつようになっていった。
第一は，仏教である。
開祖ガウタマーGmuIaI11aSiddhmha そんいうシッダールタ(尊称はブッダ)は，動I)1563頃～前483頃(諸説あり） < 騨物を職軽に蒸げる供儀や難解なヴェ二弾… 雷置I2(〕 ＃一＝＝ー露弓宅善空や25 －ダ祭式，バラモンを最高位とみなすヴァルナ制などを否定した。
ガウタマは．心の内面から人々の悩みを夕ぶつとうサーンチーの仏塔インドの仏塔の典型的なもので，とうもん膣1世紀に完成した。
塔門には．仏教に1M連した図が彫られている。
lﾅつとうゆらい⑪カーストとは．ポルトガル語で「血統」を意味するカスタに由来することばであり， インドでは「生まれ」を意味するジャーティということばが使われている。
1 インドの古典文明55とくことを重視し，生前の行為によって死後に別の生をうける過程がくりかI)んねてんせいだつきヤ〈えされるという輪廻転生という迷いの道から，人はいかに脱却するかという（てんし』う）げだつV81rdilamana しそ解脱の道を説いた。
第二は，ヴアルダマーナを始祖とするジヤイナ教である。
前う41頃~前477頃さいしさせも，てんジヤイナ教は，仏教と同じく，バラモン教の祭式やヴェーダ聖典の権威を否<笠うふせつしよう定した。
とくに苦行と不殺生を強調した点に特徴がある。
こうしたバラモンの権威を否定する新しい動きとならんで，第三に，バラし陸うしゆざてんかん動が生じた。
それまでの祭式至上主義から転換し，内面のしさくャッド哲学⑪がそれである。
また， この頃から民間Si” Vi5hm Lゅしん信仰を吸収し，ヴェーダの神々にかわってシヴァ神やヴィシュヌ神が主神とモン教にも改革運動が生じた。
それi思索を重視したウパニシャッド哲学，神々にか1５なるヒンドゥー教がめばえはじめた。
→p,5910I続一聯成ゞ順:朧恵照メネス朝を滅ぼし， さらに西北インドにまで進出した。
てんせん一p,35王はインダス川流域を転戦し，その影響で各地にギリシア系の政権が誕生した。
この混乱から前4世紀の終わりMauxyaに登場したインド最初の統一王朝がマウリヤ朝であったの成立15回そうししャ伽317頃～前180頃創始者であるﾁｬﾝ湾渉プﾀ王は,がﾝジｽ川流域を在位前317～前216頃支配していたマガダ国を倒して首都をパータリプトラにおいた。
つづいてインダス川流域のギリシア勢力を一掃し， さらに西南インドとデカン地方を征服した。
A5hokaマウリヤ朝の最盛期を築いたのはアショーカ王であっ瀧位前268頃～前232頃騨せいしぺ･た。
王は，征服活動の|祭に多くの犠牲者を出したことを< きえ悔い， しだいに仏教に帰依するようになった。
そして，ほうき武力に訴える征服活動を放棄し，ダルマ(法， まもるべl〕んりとうちへいおんき社会倫理)による統治と平穏な社会をめざして各地に虹くれいきざけつじ”へんぎん勅令を刻ませた。
また,仏典の結集(編纂)や各地への希別I雀Sいうアショーカ王石柱頭部のライオンサールナートぶつせ6の仏跡で発掘されたもので．図の中央部の法輪は現在のインド国旗の歯蒲にも使われている。
アシげんヨーカ王石柱は各地に現そん存し，石柱部分に勅令が刻まれていることが多い。
25Iきんが⑪ウパニシャッド哲学では，宇宙の本体である梵(ブラフマン)と人間存在の本衝である我ぽんがいちによ(アートマン)が本来一つのもの(梵我一如)であり．その同一性をさとることによって解脱に達することができるという一元論的な世界観が説かれた。
56第2章アジア・アメリカの古代文明’ ＝少一＝ _リLj -西域諸国--.----･‐ ぬ‐｡●寺｡Q凸･一口や口吟毎、ぴや、勺一一一一凸こつタターや~ヤロゥP■■■つ●全申｡●■もパﾙﾃｨｧ（裳トリZ.-…:ﾝ録ﾂﾄ緬、､カシミール脚●●にIPアラビア海アラビア海ベンガル湾ベンガル浦ロマウリヤ朝の最大領域・磨崖碑･石柱碑0 5“灯T1ーマウリヤ朝の領域クシャーナ朝とサータヴァーハナ朝の領域聖う教をおこなった。
しかし官僚組織と軍隊の維持が財政困難をまねいたことや，王家に対するバラモン階層の反発もあり，マウリヤ朝はアショーカ王の死後，衰退した。
{~ララ簿-ﾅ靴天臺碩I妻鰯篤禰労職襯→p,25ゆうぼくみんに進出した。
つづいてイラン系遊牧民が西北インドに進出し，紀元後1世紀K“hIl“になると今度はバクトリア地方からクシヤーン人がインダス川流域にはいつ－ナ朝とに進出した。
つづいてイラン系遊牧民が動KuSanaてクシヤーナ朝をたてた｡2世紀半ばの1～3世紀代が最盛期であり，中央アジアからガンいたる地域を支配した。
ようしとうクシャーナ朝は交通路の要衝にあり，こう動が活発におこなわれた。
ローマとの交り，大量の金がインドにもたらされた。
→p,44を参考にして金貨が大量に発行されたがイランやギリシア・インドなどの文字やれ，活発な東西交流がみられたことを示紀元前後には，仏教のなかから新しいいつけしやうまれた。
それまでの仏教は，出家者がI(）15カニシカ王の像厚手のコートをまとい．＄、たべルトをした遊牧民らしい出で立ちの隙。
しゅ詮うき輌嘗いい修行をおこなって自身の救済を求めるもので1 ． インドの古典文明57しkうじ鋤批判し，小乗と呼んだ③。
また，それまでブッダはおそれ多いものとされ，具体的な像がつくられることはなかったが，ヘレニズム文化の影響をうけ，一p､39仏像がうみだされた。
クシャーナ朝の保護をうけた大でんIX仏教の伝播10G8、(11蝿、乗仏教は，ガンダーラを中心とする仏教美術とともに各地に伝えられ，中央アジアから中国・日本にまで影響を与えた。
また，すべてのものは存在せず，ただそり〃うじゅN岻珂Ⅱ”の名称だけがあると説いた竜樹(ナーガールジュナ)のくう生没年不榊空の思想は，その後の仏教思想に大きな影響を与えた。
クシャーナ朝とならんで有力であったのは，西北インドから南インドにかけての広い領域で勢力をもったSa過va加､コサータヴァーハナ朝であった。
仏教やジャイナ教の活前I～後3M上紀動が盛んであったこの王朝のもとで，北インドから南インドへ多くのバラモンがまねかれた。
その結果，北インドと南インドの文化の交流がすすむことになった。
こうえきまた， ローマとの交易もみられた。
1520ウミ－Vガンダーラ仏像いしIざり－ラ様式の石彫。
ガンダ2世紀頃。
①現在では.大乗側から与えられた蔑称である小乗にかわって.多くの詠旅にわかれたそれじと子ざぶまでの仏教を部派仏教と呼んでいる。
そのうちの上座部は．前3世紀にスリランカに伝えられそこからさらに東へ広がり．東南アジアの大陸部で大きな勢力をもつようになった。
58第2章アジア・アメリカの古代文明Cu”4世紀にはいるとグブタ朝がおこり，チャン320頃～ﾗﾗ0頃湾甥今タ2世のときに最盛期を迎え,北イ在位376域～414頃ンド古典文化の黄金期 Iとうぢンド全域を統治する大王国となった。
グプタ朝は，分権的な統治体制が特徴であり，支配地域は，中央部の王国も“かつり鋤しんか5直轆領，従来の支配者がグプタ朝の臣下として統治する地域，および領主がこうのうぞ<I)上ぅ貢納する周辺の属領から構成された。
この時代には仏教やジャイナ教が盛んとうしんほつけんとなり，中国(東晋)から法顕が訪れた。
その一方で，一時影響力を失いかけ一p､84ていたバラモンが再び重んじられるようになり，バラモンのことばであるサS”skriIンスクリット語が公用語化され， また，彼らの生活を支えるために村落から10 の収入が与えられた。
民間の信仰や慣習を吸収して徐々に形成されていたヒンドゥー教が社会に定藩するようになったのも，グプタ朝の時代である。
ヒンドゥー教は， シヴァ神やヴィシュヌ神など多くの神々を信仰するたしん錐うせいてん多神教である。
特定の教義や聖典に基づく宗教'5ではなく， 日々の生活や思考の全体に関わる宗教として，現在にいたるまでインド世界の独自性をつくりあげる一つの土台となっている。
この時代には， 『マヌ法典』⑪や，サンスクリじょじしツトの二大叙事詩『マハーバーラタ』『ラーマー鋤ヤナ』②などが長い期間をかけてほぼ現在伝え4今うてL，られるような形に完成した。
また宮廷詩人力K制lda劇0 ざ誰〈一リダーサにより，戯曲『シャクンタラー』が5世紀つくられた。
天文学や文法学・数学なども発達がいれんし，十進法による数字の表記法やゼロの概念も25 うみだされ・のちにイスラーム世界に伝えられ一一踊るシヴア神シヴァ神は， ヒンドゥー教の破壊の神である。
灘踊の神ナタラージャとしても知られており．高さ154cm1羽おにおよぶこのブロンズ像は，炎を背景に，こ［〆と無知の象徴としての小人を足で踏みつけながら踊っている。
12～13世紀。
しそ③前2世紀から後2世紀にかけて成立した法典であり．人類の始祖であるマヌがのべたものE“しぬ812んとする。
四つのヴァルナがそれぞれ遵守すべき規範について規定し，バラモンの特権的地位が強調されている。
@rラーマーヤナ』は王子ラーマとその姿シーターとの物語。
現在も． インドから東南アジかげえぷようア地域の影絵や舞踊などのテーマとなっている。
1． インドの古典文明59心■■■か■マ〃て自然科学を発展させる基礎となった。
美術→p,118では，ガンダーラの影響から抜け出て，純インド的な表情をもつグブタ様式が成立し， インド古典文化の黄金期が出現した。
都市での経済活動も活発であり，王の像が描かれた金鯛0らがL， かへい貨や宝貝などさまざまな貨幣が発行された。
ゅうほくみんグプタ朝は，中央アジアの遊牧民エフタルこうえきの進出により西方との交易が打撃をうけたこたいとうとや，地方勢力が台頭したことにより衰退し，めつばう恥応hih6世紀半ばに滅亡した。
その後，ハルシャ王在位606～“7動10職溌議纂驚甕懸藍鮮係の雌画が描かれている。
当時の支配者の多くはヒンドゥー教の熱心↓郭，たな信者であったが，信仰に関して排他的ではなく，仏教やジヤイナ教にも保とうげん畦う護を与えた。
たとえば，唐からインドに旅した玄美は，ハルシヤ王の厚い保602～“イだいとうきいいきき談をうけながらナーランダー僧院で仏教を学び，帰国して『大唐西域記』をぎじようなんかいききないぼうでん著した。
また， 7世紀後半には義浄がインドを訪れ， 『南海寄帰内法伝』をおう～713'5著した。
しかし，仏教はグプタ朝衰退後ふしんの商業活動の不振によって商人からの支援を失い， また，仏教やジャイナ教を攻盤するバクティ運動⑪が6世紀半ばから盛んになったことなどにより，衰退に向かった。
8世紀からイスラーム勢力が進出してくる10世紀頃までのインドは，地方政権の時代となり，北インドはラージプー1、～』＜＝バク}､リア西域諸国20額ラ柴処寺ダズⅢニョ正アラビア海 ヤンター ガンスⅢ口謁鳥潔）にコヴアルダナ朝の領域(7世紀）←エフタルの進出（5～6世紀）ル滴ズｸﾗﾑ地250 5“kmi bグブタ朝とヴァルダナ朝の領域⑪バクテイ運動は．初期にはジャイナ教と仏教に対する攻撃， シヴァ神やヴィシュヌ神に対ねっれつする熱烈な信仰．神の愛の強調，歌や踊りをともなった信仰告白などを特徴とする宗教巡勤であった。
インドで仏教が衰退し、ジャイナ教の勢いも衰えてヒンドゥー教の優位が確立すると．宗派対立の側面は消えていったが，運動はその後も長く続いた。
60第2章アジア・アメリカの古代文明と総称されるヒンドゥーの諸勢力の抗争が続いた。
ベンガル地方の王朝は，ナーランダーを仏教の中心地として復興させ， インドの他地域で衰退していた仏教に最後の繁栄期をもたらした。
南インドはドラヴィダ系の人々の地域であり，紀元前後からタミル語を使用した文芸活動がぎんゆう(毒南ﾈイﾝンドドととイｲンﾝドド洋交=易易I、盛んにおこなわれ， また，その後のバクテイ運動のなかでも多くの吟遊詩人がうまれるなど，独自の世界が形成された。
南インドは，古くからインド洋をつうじてローマ帝国と交易関係をもち，こうかいローマの貨幣も各地で大量に発見されている。
地中海から紅海やペルシア湾10 をとおり，アラビア海をわたってインドに達し， さらに東南アジアや中国にいたる「海の道」がひらけ，船による交易が活発におこなわれていたからでめんぷある。
綿布をはじめとする重要な交易品を産出した南インドはこの「海の道」における交易の中心であった。
こおうインドと西方との交易は， ローマの発展に呼応してギリシア系商人が活動'5 を始める1世紀頃から盛んであった⑪。
同じ頃， インドと東方の中国を結ぶ航路もひらけていた。
ローマ帝国の衰退後は東南アジアや中国の重要性が増かい錐うよういうし，マラッカ海峡・インドシナ半島南部が航海上の要衝となっていた。
このこうしふなん地域では港市国家＠があいついで建設され， スリランカ・扶南・チャンパこうしんり』うきぬとうじき→p･63－．シュリーヴィジャヤなどが，香辛料や絹・茶・陶磁器などの交易によっ→p､63 →p､6420て栄えた。
Ch⑥1aこの「海の道」にも関わった南インドの代表的な王朝がチョーラ朝であっ前3～後13世紀かんがいた。
チョーラ朝は，積極的な潅瀧施設の建設によって安定した農業生産を実現しただけではなく，交易活動も活発におこなった。
最盛期である10世紀から11世紀にかけては，スリランカや東南アジアに軍事遠征をおこない，あるほぐそうはけん鱒いは中国の北宋に商人使節を派遣した。
→p､1“①西方とインドを結ぶインド洋交易に関しては，紀元後のはやい時期にギリシア人が著したとされる『エリュトゥラー海案内記』が， インド洋沿岸の諸港市や交易品についての詳しい記録を残している。
②港市(港町)を中心に建設された国家のことであり，中継貿易や内陸からの物産の輸出によって栄えた。
1 インドの古典文明612アンコール＝ワット12世紀前半の王の蕊として造営されたクメール建築の代表。
主神はヒンドゥかいろううほ－教のヴイシュヌ神であり，回廊には『マハーバーラタ』などの物語が浮き彫りされている。
）I軍東壼南アﾗジｰアｧのの風風土土と と列東南アジアは， インドシナ半島を中心とした大陸部と，マレー半島から現在のインドネシアやフィリピンを含む島々からなる諸島部から構成される。
大陸部では，北部の山地に発する長大な鮒が平原に流れ出てデﾙﾀを形成し, さまざまな，言語を話す人々が入り組んで分布している。
他方，諸島部では，高地から流れ出る河川が平地を横ぎり，それらの河川と海を交通路にして，おもにマレー系の諸言語を話す多くの民族が移動をくりかえした。
気候的にはいずれの地域も気温が高いが，年中雨量が多い熱帯雨林気候と，うきかん心雨季と乾季に二分されるサバナ気候にわかれる。
10こうしんり罰東南アジア世界は，香辛料をはじめとする資源の豊かさのゆえに．はやくから外の世界とつながり，古くはインドや中国，ついでイスラームの影響をこうえさうけつつ独自の文明を築いた。
15世紀にはマラッカを中心とする活発な交易活動が展開し, 16世紀には西欧勢力が進出した｡19世紀以降は世界糊に本一p,113格的に組み込まれ，大陸部のデルタ地帯では稲を中心とする農業開発が，諸15す．ず島部では錫やゴムを中心とした資源・農業開発が一気にすすんだ。
その間に，一Pﾏ292,29362第2章アジア・アメリカの古代文明インド南部や中国南部からも多数の人々が移動し，そのまま住み着く人も増えていった。
こうして外部世界から移動してきた多様な人々と文化を受け入れることにより，今日の東南アジア世界が形成された。
I 東南アジアでは，前2千年紀末に，ベトンド・中国文明の受容と東南アジア世界の形成5せいどうさナムやタイ東北部を中心に，青銅器が製作されていた。
前4世紀になると，中国の影響下に，ベトナム北部を中心に独特の青銅器や鉄製農具をうみだしどうこたドンソン文化が発展した。
青銅製の銅鼓は，中国南部から東南アジアの広い地域で発見されており，当時の文化や交易の広がりを物語っている。
10 紀元前後から盛んになるインドや中国との交流のなかで， 1世紀末に東南ふなんアジア最古の国家ともされる扶南がメコン川下流域に建国された。
インドか1世紀末～7世紀ら来航したバラモンと土地の女性が結婚して国をつくったという神話をもつかへいこの国の港オケオでは， ローマ貨幣やインドの神像が出土している。
また2Cham”世紀末，ベトナムの中部に，チャム人がのちにチヤンパーと呼ばれる国をた2世紀末～17世紀'5 てた。
→p､654世紀末から5世紀になると， インド船の盛んな活動を背景として，広い地域で「インド化」と呼ばれる諸変化⑪が生じ，各地の政権のなかに， インドの影響が強くみられるようになった。
大陸部では， 6世紀にメコン川中20流域にクメール人によってヒンドウCnmbO《Ii81-教の影響の強いカンボジアがおこり，扶南を滅ぼした。
この王国は，9世紀以降アンコールに都をおき，12世紀にはヒンドゥー教や仏教の強25 い影響をうけながらも独自の様式とAngkorW61【規模をもつアンコール＝ワットを造営した。
超いE8うがいれん③ヒンドゥー教や大乗仏教．王権概念などがまとまって受け入れられた。
インド神話・サンスクリット語・インド式建築様式2東南アジアの諸文明63イラヮディ川下流域では， 9世紀までビルマ(ミャンマー）P”系のピュー人の国があった。
11世紀にはPaganパガン朝がおこり，10“～12”スリランカとの交流陸うざぷにより上座部仏教が→P,58広まった。
チャオプラヤ川下流では， 7世紀から11世紀頃に5】07～9世紀頃の東南アジアかけてモン人によるDv曲nW血liドヴァーラヴァティー王国が発展し，上座部仏教が盛んにおこなわれた。
なSukhoulaiお，のちの13世紀半ばにタイ北部におこったタイ族最古の王朝であるスコー13～15世紀タイ朝の歴代の王も，上座部仏教を信仰した。
諸島部でも「インド化」がすすみ，いくつかの王国が成立した。
7世紀半srMj8ly61ばには，スマトラ島のパレンバンを中心にシュリーヴィジャヤ王国が成立しこうえきとう7~14蝋こうはけんた。
この王国は海上交易に穂極的にたずさわり，唐にも朝貢使節を派遣した。
ざ峰う義浄はインドへの往復の途中滞在し，仏教が盛んな様子を記している。
中部一p･的SniIcndm胴ジャワでは，仏教国のシャイレンドラ朝8~，世紀頃M曲t麺amやヒンドゥー国のマタラム朝がうまれた。
7犯～12Z2シャイレンドラ朝のもとでは，仏教寺院2(）ボロブドウールこの世界的な仏教遡跡はふくIrん20世紀初めからの大規模な復元工事によりかも､ろう酷うてん現在の姿となった。
回廊には経典の内容をうぽあらわす多数の浮き彫りがほどこされている。
縦・横120m,高さ42m|・上は上部回廊にならぶ仏像。
64第2章アジア・アメリカの古代文明Hombudurボロブドゥールが建造されたが，その後， ヒンドウー教の勢力が強くなっていった。
ぜんかんこうがベトナムでは．前漢時代以来，紅河デルタを中心にした北部地域が中国にふぐぞ<服属していたが，独立への動きも強く，一p－72鰹<そう10世紀末には北宋に独立を認めさせ，りだいえつ,,世紀初めには李氏が大越(ダイベト）こく国をたて，李朝を成立させた｡しかし’’009～'22ラちんとうち李朝とそれにつづ鯉諦の統治は，こういきいずれも広域支配にはならず，チャン一切l(）パー勢力とも対立を続けた。
中部から11～12世紀頃の東南アジア南部にかけて長期にわたって勢力を保持したチャンパーは， インド洋から南シナ海を結ぶ海上交易活動にたずさわり， インドの影響を強くうけたいくつ15 もの寺院群を築いた。
I ' | 中国の古典文Ⅷ I{東ｱジｱの風土と馴霄縦駕‘駕渓W鰯：含むユーラシア大陸東部地域をいう。
内陸の草原・砂漠地帯とくらべて温暖であり雨量も多い中国東部・朝鮮・日本・ベトナムでは，古くから畑作・水田作などさまざまな形態の農耕が発達していた。
これらの農耕地帯のなかで，中国大陸に巨大な規模の王朝がまず成立し，その後，朝鮮半島・日本列島・ベトナムなどでも，中国文明の影響のもと，国家が形成された。
東アジアの国々は，風土や言語の多様性をもちながら，千年以上のあいだ，じゅきょう漢字や儒教，仏教など共通の文化によって結ばれた独自の世界として大きな東アジアの風十と2(）25③陳棚では，ベトナム語を櫓:くために漢字を利用した字哺(チュノム)と呼ばれる文字がつくられた。
3中国の古典文明65まとまりを保ってきた。
一方，束アジアに隣接す蕊註地帯の段々畑『i桐文明の聯の地となった黄河流域鯰‘ こそ少ないが，農耕地帯内陸の高原・砂漠地榊から風に乗って連ばれた「裁土」の堆秋こうえきした地域であるところから,一般に｢黄土地椛」と呼ばれている。
への侵入や交易をつうじ， 】0束アジアの歴史の展開に大きな役割をはたした。
現在の東アジアの国家と民族は， このような複雑な歴史の動きのなかで形づくられてきたものである。
こうが細うこうようす・こうその長い歴史の始まりは，黄河・長江(揚子江)流域に発生した中国古代文明にさかのぼる。
…ざっこぐ前6000年頃までに，黄河の流域ではアワなどの雑穀をそ中心として， また長江の流域では稲を中心として．粗一15低う放な農耕が始まっていた。
前5千年化とともに農耕技術も発展し，数百さいもんとれてきた。
黄河中流域では，彩文土陞うL且うる仰詔文化が有名であり，長江中・（ﾔﾝｼｬｵ）下流域でも，同じ頃に人工的な水田施設をともなう集落がつくられていたことが，明らかになっている。
前3千年紀には， これら地域間のきんみつ交流はしだいに緊密化した。
黄河下流域を中心に，南は長江中・下流域碓うとう北は遼東半島にいたるまで分布するまけんこくとう黒色磨研土器(黒陶)はそれを示すもりぬうざんのである(竜山文化)。
交流にともな（ﾛﾝｼｬﾝ）66第2章アジア・アメリカの古代文明2(）濁L_l唖邪 12()｡E Iお＠Eモンゴル河飯一一斗イノ茂河竜山《城子崖）”UE45.N夷乢伽一脈一「タリム盆地一」タクラマカン砂淡ゴど”n本海』k'十鵬卿3 ，〃戦列鶴鍬剛織Ｆ一■二唾自虐一二ｸｼﾙﾝ､腿鴇）山脈、~ぐ_-－ チベットj舟旅三如預， 上－‘マ一一ラャ|叫噌ンノ、と澱'可会稽東シナ海IW聯k平澗ｰ19=一｡、・新石器文化･股文化のおもな遺跡、段周春秋時代の国都●r耐シナ湖轍蕊東アジアの地勢と中国文明う集団相互の争いは，それぞれの地域で政治的統合をうながした。
この時期の遺跡にみられる大量の武ぎせいしぺ， まいそうあと器や戦争犠牲者の埋葬跡， また集団作業で土をつき隆うへき固めた城壁や支配層の巨大な墓は，政治権力の集中と階層差の拡大を反映している。
由5I 黄河中・下流域には城壁でかこまれた都市が発達し，やが初期王朝の形成こういさてそれらを統合する広域的な王朝国家が成立した。
の刻まれた獣骨屯の伝説では負王刺が中風の最初の王刺とされるが．，購噸灘|こ鰹10 その王都の所在は確認されておらず．現在確認できひび割れで神意を占った。
文字いんはその結果を記したものである。
る最古の王朝は，夏につづいておこったとされる設前16世紀頃～1W11世紀頃こうこつ（闇)である｡20世紀初めの鱗(総省姜闇市)の発掘によって,甲骨文字をきっこうじ”こつじんちくC4んそうおうぽ罰んだ大量の亀甲.獣骨や,多数の人畜が殉葬された王墓および大きな宮殿跡が発見され．段王朝が前2千年紀に実在したことがはっきりと証明された。
しぞくゆうじ＆うかく'5 段王朝は，多数の氏族集団＠が連合し，王都のもとに多くの邑(城郭都市）ちす1、夏は治水に功のあった瓜が舜58うL●たロ〕⑪古代の伝説上の帝王として堯・舜・禺がならび称されるがから位をゆずられて始めた王I;ﾘlという。
②同じ祖先をもつという懲識によって締ぴついた築団。
3．中国の古典文明67いんが従属する形で成り立った国家であった。
段王がとうち直接統治する範囲は限られていたが，王は盛大にしんい神の祭りをおこない， また神意を占って農事・戦こくじ争・などおもな国事をすべて決定し，強大な宗教的ゆう権威によって多数の邑を支配した。
現在の漢字のこうこつもとである甲骨文字はその占いの記録に使われたもんようせいとうききいものであり，複雑な文様をもつ青銅器の多くも祭し祀用の酒器や食器であった。
いすいいう股の支配領域の西部，渭水流域におこった周は，前11世紀頃～前巧6．9.くぞ<はじめ段に服属していたが，前11世紀頃股を滅ぼこうけいせいあんかほくし⑪，鎬京(現在の西安付近)に都をおいて華北をこうししん しゆ彬ち誰上うう 1【2』ううとと ’‐し堂司 支配した｡周王は一族･功臣や各地の土着の首長に封土(領地)を与えて藷晨けいたいふしとし,代々その地を領有させた｡王や諸侯に従う卿.大夫.士などの雑も，ぷんよそれぞれ地位と封土を与えられた。
封土の分与によるこのような統治のしかほうけんいえがらたは「封建」と呼ばれた。
代々続く家柄を重んずるこのような統治制度のもしぞ<とでは，氏族のまとまりが重要であり，親族関係の秩序やそれに応じた祭祀そうほうのしかたを定めた宗法がつくられた。
分権的な「封建」体制を一つにまとめてんめいてんしていたのは，天命をうけた天子と称する周王の権威であった。
1015｛春” 雲盲扉I繍蜑撫職駕駕鰯急“．らくゆうらくよう邑(現在の洛陽)に移した。
それ以後．周の勢力は衰え，前3世紀後半の秦の統一まで分裂と抗争の時代が続いた｡この時期の前半,前5世紀末までを害じ吟うせんごく秋時代といい，それ以後の後半の時期を戦国時代という＠． lW770~前403 前403~前221せぃかんこうしんぶんこう斉の桓公，晋の文公など，券秋時代の有力諸侯は，周王の権威のもとに多Lとういうめいやくれっこぐくの諸侯を招集し，盟約の儀式をおこなって列国の主導権をにぎった。
このはしゃような有力諸侯を覇者という。
しかし諸国間の抗争が激しくなるにつれて，25⑪こうした王朝交替を中圃では灘革命という。
天命が篭まり天子の斑が蔦るという意味。
こうしへんさんゆうぜいし4②春秋の粕は孔子が編纂したといわれる歴史111: 『春秋』から．戦国の名はこの時代の遊説渚さくほうかんたちの策謀を記した漢代の桝『戦国紫』から． とられたものである。
68第2章アジア・アメリカの古代文明周王を無視してみずから王を称する諸侯が増え，諸国間の統一的な秩序はくずれてしまった(戦国時．;‘こく舞う代)。
王に権力を集中して富国強へい兵政策をすすめる国々は，周辺のへいごう小国をつぎつぎと併合し，やがてしちゅう戦国の七雄⑪と呼ばれる七つの強国がならびたち，たがいに同盟を結びつつ入り乱れて争った。
七雄思避塾pよヨヒWつし月氏柵1＝0"莞霞》てい氏陵蘭蝋シナ海罰。
、園／9-ﾆｭｰ g9Qkm ＄戦国時代の中国(前4世紀末）のなかでも西方の秦は，先進諸国から有能な人材を集めて積極的な制度改革をおこない，急速に勢力をのばした。
春秋・戦国時代は分裂の時代であったが，激しい競争のなかでそれぞれのか,へい地域に中央集権的な政治体制が成長し，農業技術や貨幣経済が発展し，新思想もあらわれて，のちの統一帝国の基礎がつくられたという点で重要な時代である。
各国の領土拡大競争によって中国文化圏は拡大し，諸国間の交流によって「中国」としての一体感もうまれてきた。
この「中国」意識は，中国いてさを文明の中心とみなし，風俗や言語の異なる周辺地域の人々を「夷狄」としかいて文明的に劣ったものとみなす考え方と結びついていた。
華夷思想と呼ばれるこのような考え方は，その後19世紀にいたるまで，束アジアの人々の世界|(）15p，300鋤観に大きな影響を与えることになる。
I社社会会変鋤動とと羅壼)中国では春秋時代中期以降，すさ鉄製農具の使用や牛に華を引かせる耕作方法(牛耕)が始まって農業生産力が霞しだいに高まり，小家族でも自立した農業経営が可能となったため，氏族の統制はゆるんでいった。
また戦国時代の富国策によって商工業が発展し，青えん①案・斉・燕劇.謝の7国をいう。
そかん楚・韓3中国の古典文明69銅の貨幣ももちいられるようになり，大きな富をもつ商人もあらわれた。
こいうせいうのような社会経済の変化にともなって，周代の世襲的な身分制度はくずれ，個人の能力を重んずる実力本位の傾向がこの時代の特色となった。
各国の内とうよう部では身分にとらわれない有能な人材の登用がおこなわれ，君主に権力が集ふう雛う中してくるのも， このような時代風潮と関連している。
5もさく戦争の続く時代のなかで，人々は新しい社会秩序のあり方を模索した。
また,独創的な主張によって君主に認められる機会も多かった｡その結果,等上応うせんごくし上しリャっか秋．戦国時代には多様な新思想がうまれ，諸子百家と総称される多くの思想家や学派が登場した。
こうせい諸子百家のなかで後世にもっとも大きな影響を与えたのは，春秋時代末期】0の人澗暴論祖とする蕉象の思想である｡孔子は瓢に対する『筆｣とい。
たもつとも身近な家族道徳を社会秩序の基本におき，家族内の親子兄弟のあいだのけじめと愛情を広く天下におよぼしていけば，理想的な社会秩序が実げんこうろんご現できるとした。
孔子の言行はのちに『論語』としてまとめられ，その思想ばんにんけつえんせいぜんせつもうしれいは．万人のもつ血縁的愛情を重視する性善説の孟子や，礼による規律維持を15せいあくせつじ‘9んし111372頃～前289噸強調する性悪説の筍子など，戦国時代の儒家たちによって受け継がれた。
前2,8頃～卿2蒟頃けんあいその他,血縁をこえた無差別の愛(兼愛)を説く篁芋の学派(婁象),あるがむいしぜん 前480頃~削妙0頃どう ごうぃつままの状態にさからわず(無為自然)すべての根源である「道」への合一を求ろうしそうしとうかとうちめる老子・荘子の道家，強大な権力をもつ君主が法と策略により国家の統治北没年不IﾘI前‘1世紀頃Lとうおうかんぴりしほうかをおこなうべきだとする商鞁・韓非・李斯らの法家などがあり，いずれもそ20？～的338？～前233 ？～前110の後の中国社会思想の重要な糒となっている。
さらに論理学を説いた名家， めいか兵法を講じた賎(鮪),笠需を職じ報撚羅龍儀),天体の運行と人間生活の関係を説いた陰陽家,膿業技術を論じた鯵など多様な分野で思想･学問の基礎が築かれた｡『識』『春秋』など儒家の縦をはじめとすそじる諸子百家の文献に加えて， 『楚辞』⑪などの文学作品もまとめられた。
弱．． しちゅうしん｢七雄」一p,69をつけ．の一つであった秦は， 前4世紀に商鞁の改革で国力11洲1t紀噸へMI206東方の6国をつぎつぎと征服して，前221年に中国を統一した｡秦王の鼓は, 「王｣にかえて, 「光捲く神｣の意味をもつ｢皇くつl『んしいか⑪戦国時代の楚の屈原(前340頃～前278頃)らの詩歌を中心とした文学作品集。
70第2章アジア・アメリカの古代文明せんびカスビ糖「ワエク&〈ﾀ大-』c汐ﾃｼﾌｫﾝパｸトラ1ぺパルティアル（前1世紀）繍一､0 1000km一ロ毒の領域に．前漢の領域(武帝時代）‘"、鋤万里の長城一一張窯の経路0 h秦・前漢時代のアジアしこうていぐん帝」の称号を採ﾊ］した(始皇帝)。
始皇帝はすでに自国内でおこなっていた郡けんせいしこう在位前2”～I11210 はけんかんりか県制を全国に施行し，直接中央から派遣した官吏におさめさせた。
さらに貨へぃどウ上うこう．;､んし主こうじ冷幣・度量衡や文字の統一をはかり，焚書・坑儒⑪による思想統制をおこなう5 など，皇帝権力の絶対化と中央集椛化をおしすすめた@･秦は北方では戦国ウ画睡うかなん時代以来の長城を修築して鋤の侵入に対抗し,南は華南を征服して南海一・p､79こういう（現在の広州)など3郡をおいた。
しかしその急激な統一政策と対外戦争・土木工事の負担は人々を苦しめ，とりわけ秦に征服された東方6国の地域では秦への反感が高まった。
始皇帝'0 の死後まもなく各地で反乱がおこり③，秦は統一後わずか15年で滅んだ。
各15漢代の政治しき①『史記』(→p,73)によれば．医薬・占い・腱業I則係以外の普物をすべて焼き(焚書). 数百人の術者を穴にうめて殺した(坑儒)という。
牝うほい3 へ1､ぱよう②始皇帝の陵の墓域にうめられた「兵馬伽｣(一口絵p.lii)は．始皇帝の椛力の大きさを物諮っている。
ちんL8ぅごこうおうこうしらうLk4 しぬ④最初に陳勝・呉広による農民反乱がおこった。
「王侯将相いずくんぞ種あらんや」というせ陸う陳勝のことばは．縦国時代以来の個人の実力を第一とする世情をよくあらわしている。
3中国の古典文明71ぐんけんせい腿うけんせいぐんこぐせい敗を教訓として，郡県制と封建制を併用する郡国制を採用したoしかしその一p‘71 一p‘68詮うて&、L上こうごそしちこ<後，朝廷は諸侯権力の削減をはかり，それに抵抗する呉楚七国の乱(前154ちんあつ年)を鎮圧し，実質的に郡県制とかわらない中央集権体制を成立させた。
ぷていちせい前2世紀後半の武帝の治世は，大規模な対外戦争の時代であった。
彼は北准位前141～前87方で蕊を圧迫していた鮒を繋退し,領土を広げて土地を開拓した｡また笑，げっし→p,79 ちようけんさいいきはけん月氏と同盟して甸奴を攻撃するため,蕊謙蝿'に派適したことをきっかけに, タリム盆地のｵｱｼｽ諸都市にまで支配を広げた｡東北では蒲良朝らぐろう→p･8O なんえつ鮮②を滅ぼして朝鮮北部に楽浪などの4郡をおき，南方では南越③を滅ぼしてベトナム北部までを支配下に入れた。
このような積極政錐により領土は広せんぱいさんゆがったものの，漢は財政難におちいった。
武帝は塩・鉄・酒の専売や均輸・10へいC,$ん平準④などの経済統制策により財政難を乗り切ろうとしたが，成功しなかった｡武帝の時期には皇帝に権力が集中したが,その死後はかえって皇帝の、きんかんがんがいせき近である窟官や外戚⑤が実権をにぎろうとして争い，そのなかで勢力をのばおうもうはい↓、した外戚の王弄が漢の皇帝を廃位し在位8～2Jしんて新をたてた。
8～23王葬は儒毅の理想である間代の制→p‘68度を復活しようと，実情にあわない急激な改革をおこなったため，各地せさびで反乱がおき(赤眉の乱)，新はまも18～27なく倒れた。
その後，動乱のなかでどうぞく豪族を率いて勢力をのばした漢の一恥ういう族の劉秀が漢を復興して(養簔),皇こうぷてい25～220帝となった(光武帝)。
光武帝は都を従位25～ﾗﾌらくよう洛陽に移し，内政亜視の方針をとつ灘‘1 『f■15一20一一一漢代の邸宅河南省の前漢時代の蕊から出土したじぬL地主の邸宅の棋型。
II'庭をかこんで処物が配置さものみﾔぐうれ，物見柵や台所・倉庫・豚小屋などもそなえられている。
入り口の建物には薪犬の湊も見える。
高さ76cm。
①②③③は⑤中国からみて西の地域， とりわけタリム盆地以西のオアシス民の住む地域をさした呼称。
えい土ん前2世紀にII咽から亡命した術満が，朝鮮西北部にたてた国。
カントンカンシー秦の滅亡に乗じて．広東・広西からベトナム北部の地域に独立した側。
こうのう均輪とは，特産物を貢納させ．その物資が不足している地域に転売する物価調整法。
平準よくせい物資が魁爾なときに貯蔵し，物価があがると売り川す物価抑制法。
こう帥う8基fい盧官とは後宮につかえる去勢された男性，外戚とは県后の親族をいう。
72 第2章アジア・アメリカの古代文明鄙‘こうじゅがくて漢王朝を再興した。
しかしその後，儒学を学び官界に進出した豪族の勢力とうと，皇帝側近の宣官や外戚との対立が深まり，官僚・学者に対する弾圧(党けつしや鋼の華)など党派争いがくりかえされた。
2世紀末に宗教結社を主体としたこうさんかつき上黄W乱Oがおこると,各地に軍事集団が割拠して,後漢は滅んだ(220年)・LMじゅうせんごくしぞく《臺忘と霊文化と文化脈團蕊鰯麗職隠蝋蓋しん営が経済を支えてきた。
案・漢国家が理想としたのも，皇帝が官僚をもちいきてそのような農民たちをi貞接におさめる体制であった。
しかし，実際には飢きんようえきぼつらく鯉や重い税・樒役のために土地を売って没落する農民も多く，広大な土地をどれいこき<にん,0 買い集めた豪族は没落した農民を奴隷や小作人として支配下に入れ，勢力をのばした。
豪族の土地所有を制限しようとする政策もとられたが効果はあがすいせんかんりとうよう雁う聖うきよりせんらず，地方長官の推薦による官吏登用法(郷挙里選)によって，後漢時代には，勢力ある豪族が官僚として国の政治に進出するようになった。
ほうかどうかとう池う漢代の初めには法家や道家の思想が力をもったが，武帝の時代には，菫仲Ml7“i～W104頃かんがくれいとく”善の提案により儒学が官学とされ,礼と徳の思想による社会秩序の安定化がめざされた｡儒学の主要な経典として灘．が定められ, とくに後漢の時代けいてん睦うげん<んこがくには，鄭玄らの学者により，経典の字句解釈を重んずる訓話学が発展して，127～200経典の詳しい注釈書がつくられた。
ちくかん当時の書物はおもに竹簡に書かれていたが，後漢の時代に製紙技術が改良ふ卵罰れいしょ2O されて紙がしだいに普及した。
文字は，今日の漢字と大差のない隷書に統一され，辞書もつくられた。
漢代以前の歴史をわれわれに伝えるもっとも重要しばせんしきたいこな書物は，武帝の時期の人．司馬遷がまとめた『史記』で，太古から武帝期前145頃～前86頃きでんたいにいたる歴史を紀伝体④で叙述し，個性ある人物群をとおして動乱の時代をか12〈たいへいとう&』うかくひろうしe⑪華北の宗教結社太平道の擶導蒋張角（？～184)がおこした反乱で，黄色の布を標織とした。
ご塊うこれは．それぞれの王朝が五行(木・火・土・金・水の五つの要素)の徳の一つをもっており．その順番にのっとって王朝交替がおこる． という思想に基づいている。
つまり．火徳(赤色)をもつ漢にかわって土徳(黄色)の王朝がおこる． という考えから，黄色の布を標識にしたのである。
えさ4罰し鮎うらい､、時期により相違があるが，一般に『易経』『書経』『詩経』r礼記』『春秋』をいう。
じせさほんざこうLんれつでん③皇帝の事績(本紀)と功臣などの伝記(列伝)を中心に柵成される歴史書の書き方をいう。
こへんねんたいれに対し，年月順に記すものを編年体という。
3．中国の古典文明73しきごかんはん巳いきいきと描いている。
『史記』とそれにつづく後漢の班固のきでんたい32～”紀伝体が中国の歴史書のもっとも基本的な形となった。
かんじよ『漢書』以後修壽風と世界ﾘ灘鮠"瑚州蝋蕊漢"卿“ －.、中国では皇帝を頂点とした巨大な規模の国家がつくじゆがくとうちりあげられた。
官僚制と儒学に支えられたこの皇帝統治は，その後20世紀初5シンめつばうめの清朝の滅亡にいたるまで二千年あまりのあいだ，中国の国家体制の基本一P､326となった。
中国の存在は秦・漢時代にインドなどをつうじて西方にも知られ，現在，欧米で中国をチャイナ(英語)， シィン(フランス語)などと呼んでいるゆらいのは，語源をたどれば王朝名の「秦」に由来する。
また今日の漢字文化圏で｢漢族｣⑪「漢字」などというように． 「漢」という王朝名は現在でも中国文10化を代表する語としてもちいられているのである。
さいいきはけんこの時期には中国の側でも世界に対する知識が広がった。
西域に派遣されぜんかんちようけんはん雄うた前漢の張泰や後漢の班超によって西方の事情が中国に伝わり，ローマ帝国たいしん－p,72 垂～10Z(大秦)という大国の存在も知られるようになった。
2世紀中頃には， ローマあんとん皇帝(中国史料では「大秦王安敦｣②)によって中国に派遣された使節が，海】5にちなんぐん路で日南郡(現ベトナム中部)にいたったという。
東アジア内部の周辺地域としゅ雛うの交流も盛んになり，その首長に国王などの称号を与えて皇帝中心の秩序の国と世界なかに位置づけることがおこなわれるようになつわじんこうぷてぃ言･んのわのなのこくた。
倭人(日本人)の使者が光武帝から「漢委奴国おうきんいん王」の金印をうけているこ別とは，その一つの例である。
窯Iｑｊ９」０１１LかのしZ金印福岡県の志賀島で発見されたこの金印には， 「漢委奴国きざ王」の字が刻まれている。
玉’こうが⑪現在の中国の人口の大多数を占める「漢族」は． もともと黄河流域に住み漢語をもちいてゆうどういた人々が，南方・西方に勢力を拡大し、その地の住民と融合して形成された民族である。
現在の中国では．漢族のほかに50あまりの少数民族があるといわれ，そのなかにはモンゴル族．ウイグル族・チベッ1，族のように独立の国家を形成したことのある民族もあれば．西南のヤオとうち族・ミヤオ族のように中国王朝のもとで統治されていた民族もある。
②ローマ皇帝マルクスーアウレリウスーアントニヌス(→p.45)のこととされる。
74第2章アジア・アメリカの古代文明I @4 | 南北アメリカ文明 ）かい“うアメリカ大陸には，ベーリング海峡がアジアと地続き鯉うきであった氷期に，モンゴロイド(黄色人種)系と思われ一p､13 Iｱアﾒﾘメｶリ先カ先住住鳥民 Iる人々が腹菜し定着した｡のちにヨーロッパ人から｢インディオ」とか｢イ5 ンデイアン」と呼ばれることになるこの先住民は，南北に長い大陸の各地で，一p,203それぞれの地域の環境に適応した文化を発展させた。
今日ほぼアメリカ合衆しゆりkう国とカナダとなっている北アメリカの地域には，狩猟と採集を中心とする文化をもったアメリカ先住民の世界が広がっていた。
一方， メソアメリカ(現在のメキシコと中央アメリカ）と南アメリカのアン10デス地帯では， トウモロコシなどを栽培する農耕文化が前2千年紀から発展し，やがて高度な都市文明が成立した。
アメリカ大陸の文明はユーラシア大陸の文明とは別に独自の発展をとげたが， トウモロコシ・サツマイモ・ジャガイモ・トマトなどのアメリカ大陸の物産は，大航海時代以降， ヨーロッパ一p､201人をとおして世界各地に伝えられ，その食生活を大きくかえることになった。
1 アメリカ大陸では，前1200年頃までにオルメカ文明がメキシコ湾岸で成えた。
ユカタン半島には，前1000年I 15マヤ・アステカ文明とインカ文明立し，その後，周辺の諸文明に影響を与えた。
ユjM荊蜘頃から16世紀にかけてマヤ文明が展開して， 4世紀から9世紀に繁栄期をむかえ， ピラミッド状のれきほう建築物，二十進法による数の表記法，精密な暦法，マヤ文字などをもつ独自の文明を発達させた。
また，前1世紀にテオテイワカン文明がうまれたメAZ【ぜ“キシコ高原では，北方から進出してきたアステカ人が， 14世紀にはテノチテイトランを首都とする王国をつくった。
アステカ文明もピラミッド状の神殿や絵文字をもっていた。
他方， アンデス高地では，前1000年頃に北部に20巨石人頭像オルメカ文明の宗教遺跡で発見されたもの。
高さ235m。
この文明は宗教色が強かったとされ肉食蝋であるジャガーへの信仰なども知られる。
4．南北アメリカ文明75ワ貝樟￥マチユービチユ標高約2400mのペルーの澗地にあり@ 1911年になって存在が確澱された。
チャビン文化が成立して以降， さまざまな王国があらわれたが， 15世紀半ばI】Ⅱ“には現在のコロンビアからチリにおよぶ広大なインカ帝国がクスコを中心として成立した。
インカの文明は，けわしい山岳地帯につくられた都市ﾏﾁｭｰピﾁｭの遺跡が示すように,若藍建築の技術にすぐれ,繩施設を利用した農業をおこなっていた。
また．文字はもたなかったが，縄の結びけつじ鋤方で情報を伝えるキープ(結繩)によって記録を残した。
ここでは太すうはい陽の崇拝がおこなわれ， 隆l王(イけしんン力)は太陽の化身とされた。
これら南北アメリカ文明は金．せいどうき銀・青銅器はもっていたが，鉄器はもちいなかった。
また，車輪や馬も利用されなかった。
管以易懲ゑく‐執， 鰯）〆”雛10_アマ宅〃2()電糺沢法4(DoSL= 20POkF｡｡.w :0.w!. 6fW』僻wF嘉憂霊0 20”k、アメリカの古代文明とおもな遺跡76第2章アジア・アメリカの古代文明灘第3“ Fマーロ 一堂_麺, 吃． 】〃－1F三一甦・一五三~ぞ＝＝I Pロl誤邸D P堅マヨー・■■ ■ ＝一画罰字一一毎画一一’内陸アジア世界｡東ｱジｱ世界の形成第3章では，内陸アジア世界と東アジア世界の関係に重点をおいて， 10世紀頃までの歴史の流れを扱う。
ユーラシア大陸の北部・中央部の草原や砂漠オァシゆうば<みんし｡”鋤みん鮎うど5 ス地帯には，遊牧民・狩猟民やオアシス民の世界が広がり，甸奴をはじめとする遊牧民の強力な国家が形成されて，中国北方の草原・砂漠地帯や西方のオアシスしんかん地帯を舞台に，秦・漢王朝と対立抗争をくりひろげた。
めっぽうかばく3世紀に漢が滅亡すると，中国では，北方諸民族の王朝が華北を舞台につぎつぎと興亡し，南に逃れた漢人の王朝もひんぱんに交替する，分裂と動乱の時代に'0 はいった。
しかし， 3世紀半あまり続いた動乱のなかで，北方・西方の要素を取ふへんせいせいい〈ずいとうり入れた普遍性のある文化が成熟し，のちの晴・唐につながる新しい体制の基礎が築かれた。
中国全土を再び統一した晴・唐の王朝は，整然とした国家制度をつくりあげ，$:うあんそうだい周辺諸国にも大きな影響を与えた。
唐の首都長安は，壮大な都市計画のもとにつ,5 くられ，アジア諸地域の人々が集まる国際都市であった。
中国が分裂していた時期に国家形成を始めていた日本・朝鮮など周辺諸国では，唐に使節や留学生をおくってその制度を取り入れ，中央集権的な国家体制を整備していった。
何草原の遊牧民とｵｱｼｽの定住二 II遊牧属の綻会と關雌撫騨蹴蝋篭墓；産とする遊牧民が，草と水を求めて季節的に移動し，遊牧と狩猟の生活を営浄うせいひんんでいた。
彼らのおもな食料は乳製品や肉類であり，衣服は毛皮など，そして住居も木製の骨組みをフェルトでおおう，解体・移動に適した組み立て式じゅようであった。
家畜は衣・食・住すべての需要を満たす貴重な財産であった。
前9～前8世紀頃には,青銅製の馬具や武器をもった鶴遊牧民が草原地帯にせいとうばぐ登場するが，その後の世界史上で大きな影響力をもったのは， まさにこれら1．草原の遊牧民とオアシスの定住民77遊牧民の社会と20鱒§ぱゆうほくみんの騎馬遊牧民である。
騎馬の技術は，遊牧民に軍事面での圧倒的な優位性を与えるものであった｡少年時から鰈や弓の射手としての訓練を積んだ騎馬しやしゅ遊牧民は,その機動性にすぐれた軍事力を議して, しばしば定住農耕地帯に侵入した。
けつえんしぞくこれら遊牧民は血縁的なまとまりをもつ氏族・部族集団を単位として活動していた。
それらの集団は必要に応じて連合し，統率力をもつ指導者のもとこういきに広域にわたる国家をつくりあげたが，指導者が死んだり連合の必要性がなくなったりすれば，分裂もはやかった。
遊牧民のつくった国家の領域は急速に拡大・縮小し， また移動するが，それは遊牧国家がこのような部族の連合体であったからである｡特定の部族の名を蒄した国家でも，ほかの遊牧部族はもとより，隣接地域のオアシス民や農耕民などを従えた混合的構成をもつL力つじとうようことが多かった。
能力があれば出自の別なく登用する実力主義も，遊牧民の国家にしばしばみられる特徴といえる。
また遊牧民の勢力は，ユーラシアのこうえき東西を結ぶ交易や文化交流にも貢献し， このルートは「草原の道」と呼ばれる。
51015》《二〆"一･一‐ … ＝4 F壷。
鐙．苓・蚤～凸舞壗､；『今zr垂地急剣？=箕溌 弓1鐸識濯 蕊鑿畠j峰韮亨‐ 窪．r■里灘~“遊牧民の生活風景モンゴルの草原地帯。
遊牧民の住居は移動が鮒単なケル(組み立て式の家)であった。
78第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成ゴ雑ナ海0 5“k、 アラどう" ｰ内陸アジアの地勢と遊牧諸勢力の移動文献史料のうえで知られる最初の遊牧国家は，前6世ScyIl旧c紀頃南ロシアの草原地帯を支配したスキタイ⑪である。
タイとそれにつづいて内陸アジア東部でも前4世紀頃から騎馬遊牧民の活動が活発いんざん誰うどてんざんうそんかんい〈となり，陰山山脈によった甸奴，天山山脈方面の烏孫，甘粛・タリム盆地東げっしぜんう部の月氏などがあらわれた。
何奴は単子と呼ばれる統率者のもとで強力な遊ぼくとつ牧国家をつくり， とくに前3世紀末に即位した冒頓単干は，西では中継交易在位前2”～前174で利益をあげていた月氏を攻撃して中央アジアのオアシス地帯を勢力下におこうぞわしんさくさめ,東では成立後まもない鏡を圧迫した｡漢の高祖は何奴に敗れて和親策きいいきをとったが,灸器は甸奴勢力を北に退け,西域にも進出した｡このため甸奴一p,72、10 は内陸交易の利を失って衰え，前1世紀中頃東西に分裂した。
紀元後4世紀には内陸アジアの草原地帯の東西で遊牧民の活動が活発せんぴごことなり，鮮卑などいわゆる「五胡」→p､82かIヨ<15 の華北侵入とフン人の西進とが前後→p､122ししてて始始ままっったた。
。
ここのの動動ききはは農農耕耕地地帯帝そうい（スキタイ美術 金製の血形装飾。
特有の動物郷をもつ馬具や武器である。
よく似た辿物は,スキユーラシア東部にいたる草原・森林地帯にも広く分布する。
1 ．草原の遊牧民とオアシスの定住民79⑪スキタイ文化の特徴はタイの活勤地域のみならずオアシスの集落現在のアフガニスタン． ヒンドゥークシュ山岨<ふくかこく脈北施のi'ﾘ谷にある集落。
カレーズ(カナート)の構造図商温・乾燥のきびしいところでは，水の蒸発を防ぐため図のような人工の地下水路(カレーズ）たてこうを利川した。
竪坑を延々と掘り抜き．長さが数十kmにおよぶ例もみられる。
上は断milXl. 下は平而似I。
〃少」▽g－ e，一鐸装宝睡饗.‐隼窪三景山地母井戸｜ 「竪孔「息孟不透水燗地下水が地下水路オアシス》一遍画&■彌水厨隼韓轡⑨約50m＝：：拶○⑨L竪孔与鰹‘ I母井戸オアシスの道に大きな衝撃を与え，ユーラシアの全域に変動をもたらした。
その後，モンじりうぜんとつけつゆうぽくゴル高原には，柔然・突厭・ウイグルなどの遊牧国家が出現することになる。
5～6世紀一・p､90 →p‘90《扇ｽ慶峨上“燥した砂臘報聯…職馴”ゆきど副” ”… →水による河川や地下水を利用できる中央アジアのオアシスでは，古くから定住民の生活が営まれていた。
オアシスは，防いちぱかんがい御施設をそなえ，市場や寺院をもつ都市部と，潅慨による集約的な農業の営まれる周辺の農村部とからなる独立した生活・経済圏であり，手工業生産やたいいうこうえききよてん隊商交易の拠点としても重要であった。
パミール高原の東部ではタリム盆地し婦うえんとんこう周縁部の敦煙・クチャ・ホータン・カシュガル，西部ではソグディアナのブハラ・サマルカンドなどが知られ，アム川下流域のホラズムやシル川流域にてんざいも多数のオアシス都市が点在していた。
これらの都市は， ラクダに荷を乗せた隊商がユーラシアの東西を結んで往来する「オアシスの道」を形づくっていたのである。
これらのオアシス都市は，みずから連合して大きな国家をつくることはなく，周辺の大規模国家の支配下にはいることが多かった。
前6世紀からのア80第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成ス民の計会と、1015ケメネス朝の進出，前4世紀後半のアレクサンドロス大王の東方遠征，前2－p､23－p,35ぜんかんぷてぃ善いいき世紀後半の前漢武帝の西域進出， 6世紀後半からの突倣による支配， 7世紀→p､72 －p､9Oとうに始まる唐の西域経営などは， こうした例である。
オアシス都市の資源や東一ロ,88西交易の利益は，北部の草原地帯にうまれた遊牧国家にとっても重要であり5 これらの遊牧国家は， とりわけ西域のオアシス都市の支配をめく、って中同の王朝と争った。
り中〈だつ中央アジアのオアシス民は， しばしば北方草原の遊牧民による略奪や支配をうけたが，両者の関係はいつも敵対的であったわけではない。
オアシス民ちくきんぶつのうみだす穀物や織物は，遊牧民のもたらす畜産物と日常的に交換されたほそう腱う'0か，隊商路の安全は双方に経済的な利益をもたらしたからである。
このようごけいに遊牧民とオアシス民との関係は，緊張をはらみつつも互恵的であり，それは内陸アジア史の展開にも重要な役割をはたした。
|' |北方民族の活動と中国の分≦ ｝闘奴が紀元後1世紀半ばに再び南北に分裂したのち，一P,79南甸奴のなかには中国内地に移住するものが増えた。
I 北方民族の壼局115けっせんぴてい舞うその他，甸奴の別種の潟東北方面からは鮮卑，西方からは氏や莞なども中ごかん凶に侵入していた。
戦闘力にすぐれた彼らは，当初，後棋などの王朝のもとようへいで傭兵として活動していたが， 4世紀初めの中国内地の政治的混乱に乗じ，たいきよかほく大挙して華北に進出した。
その後，華北には遊牧民のたてた国が興亡し，一こうなん誰うこうめっぽう寸0い20方，多くの漢人が華北から江南(長江下流域)に移住した。
後漢の滅亡から階の統一にいたる3世紀半あまりは，分裂と戦争の時代であったが，その過程で，華北では遊牧社会の要素を取り入れた新しい文化がうまれるとともに，江南では開発がおしすすめられ，のちの晴・唐帝国の統一の基礎がつくられた。
こうさん1万雲雨蒔戻1蹴難:鮴纐1腿震繍辮25ざ220年に善藻の子の善丞が後漢の皇帝から皇帝位をゆずりうけて華北で魏をIうう～220 在位型0～226 型0～26ラ2北方民族の活動と中国の分裂81もようこうそんけんごたてると，長江下流域の孫権(呉)，Lせんリ”ぴぃ〈在位229～252222～28(）四川の劉備(蜀)もつぎつぎに建国御鯉21～223221～2“ぎし，魏・呉・蜀の3国が中国を三分する形勢となった(三国時代)。
3国のなかでは魏がもっとも優勢であり，蜀を滅ぼしたが， まもなしぱえんぶていく魏の将軍司馬炎(武帝)が国を奪在位26ラー2”しんせいしんって晋をたて(西晋)，呉を破って26う～316中国を統一した。
しかし， まもなく帝位をめぐる‐がし， 内乱のなかで兵フ中l玉lを統一した。
園|園ao永昌百霊1 交趾〆璽三国時代の中国はちおうなく帝位をめぐる一族の争い(八王の乱)がおこって晋の支配102”～3“をゆるがし, この内乱のなかで兵力として活躍した灘諸民族(｢鏑｣と総ほうきざんせし、き*へい雌うど称される⑪)が勢力をのばして各地で蜂起した。
山西で挙兵した何奴は晋のらくようしばえいこうなんけんこう首都洛陽をおとしいれ，晋は滅んだが，その一族の司馬害が江南の建康(現ナンキンとうしんかほく在位317～322在の南京)で即位し，晋を復興した(東晋)。
その後，華北ではおもに遊牧諸317～420じ吟うろっこぐ民族によってたてられた多くの政権が興亡したが(五胡十六国)， 5世紀前半15せんびたくばつ臆くさたいぶてい3“～お，に，鮮卑の拓践氏がたてた北魏の太武帝が華北を統一した。
こうぷんてい③んでんせいざん雛うせぃ386～”4在位423～452北魏の孝文帝は，均田制や三長制＠をしいて農耕民社会の安定につとめ，在位471～4”麓ぃどぅへいじようまた平城(現在の大同)から洛陽に都を移し，鮮卑の服装や言語を禁止するなかんか200 300 J100 500 6()() ど積極的な漢化政策をうち北灌壼忍購「､無,譜4Ⅲ39噂=－ ＝|分 ’’離北魏 ‘総"溌錠 TT;出した。
しかしこれらの政駒策に反発する軍人の反乱をきっかけに北魏は東西に分とうざほくせい裂し， さらに東魏は北斉に，晋(西晋）芋『=@ 220丘三魏18知Ｉ巡回十六回興亡五胡侵入221 269蜀； 東魏北斉； せ､､ざ臆くいうう3‘~弱0弱0~う万al7 420 479502 557589 西魏は北周に倒され，北斉－厘．－－ － －コ直一宮Ir--f近一三＝三コr＝。
う3う～ﾗ妬5ﾗ6～58】呉東晋へいごうピー罵刈聖璽」も北周に併合きれた｡北魏倭(日本）匡三＝こて■■■■■■■■■■■■■■■■ﾛ■■■■■■■■■■卑弥呼侭の五王初の願以後の5王朝を北朝という。
4”～う81魏晋南北朝の系統一方，江南では東晋政権幸副少』⑪一般に旬奴.蕊.鮮卑.氏.禿の五つをさすといわれる。
でい3部りんりとう、5家を隣， 5隣を里． 5里を党とし．それぞれに長をおく村落制度。
82第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成〃Ｊｆ』ｊｆ瀞零Iのもと，華北への反攻で戦果をあげた武将の恥うゆう劉裕が実権をにぎり，在位420～422 そう東晋を倒して宋をたて420～479た。
その後，江南ではせぃり』うちん斉・梁・陳の各王朝479～う02う02～ﾗﾗｧ弱7－”，が短期間に興亡した。
宋以後の4王朝を総称して南朝という。
南北高句麗、広間士王碑、、〃~可圃睡ｒいo平壌L言司監）城｡5世紀の東アジア420～589M1 両朝の対立は約1世紀半続いた⑪。
ごうぞく農麓末から南北朝をつうじて､豪族は各地で力を強め一p,73かんりにん,kういうきよりせんた。
官吏の任用制度は郷挙里選にかわって，三国時代一p､73 帳雇の変珂化拳うひん”うせいの魏から九品中正が始められた。
これは地方におかれた中正官が人材を9等すいせんしていCようひんにわけて推薦するものであるが，結果的に有力な豪族の子弟のみが上品に推いえがら晦薦されて高級官職を独占することとなり，名門の家柄の固定化につながった。
南北朝は， これら貴族の勢力が非常に強い時代であった。
るろう戦乱のなかで土地を失った多くの農民は，故郷をすてて流浪し，あるいはいうえんれいぞくとんでんせいせんでんか広い土地(荘園)をもつ豪族のもとに隷属した。
魏の屯田制②，晋の占田・課でんほう田法や北魏の均田制などは，農民生活の安定と税収確保のため，国家が土地20所有に介入して農民に土地を与えようとする政策であったが，その効果は一部にとどまった。
華北からの人口流入にともなって長江中・下流域では人口が急増し，開発がすすんだ。
大きな荘園をもつ貴族は，多数の隷属民を従え，穀物・野菜やちくさん畜産・水産物，手工業製品などを自給する総合的な経営をおこなった。
戦乱踊をさけ， 山のなかで防備を固めながら自給自足の生活をおくる集団もあった③。
ざしんけん＃蹄①三|副時代以後の3世紀半あまりの分裂時代を魏晋南北朔と総称する。
また建康(建業)に都りくち』うをおいた六つの王朝．すなわち呉・東晋および南朝の4朝をあわせて六朝という言い方もある。
②同家が耕作者の集団をおいて，官有地を耕作させる制度。
とう磯んとうかげんき③東晋の詩人陶潜(→p.85)の「桃花源記」は，そのような村を理想化して描写したものといえる。
2．北方民族の活動と中国の分裂83ざしん魏晋南北朝の動乱時代は，国家の統制も弱まり．多民族がまじりあう状況のなかで，多様な思想・文化脾壹乖壼の歴文花化 1さいいきが花|ﾘ肌 ､た時期であった。
仏教はすでに1世紀頃には西域から伝えられていぶつと誰うくまらじ噂うたが，中国で広まったのは4世紀後半からである。
仏図澄や鳩摩羅什は西域かほくふ“うほんやく11やけん？～348 3“～413からやってきて華北での布教や仏典の翻訳に活躍し，法顕は直接インドに行337頃～422噸、託つこくきふさ巾ぅって仏教をおさめ，旅行記『仏国記』を著した。
仏教の普及にともない，華→p､59とんこうねんどそぞう北では多くの宕葡寺院がつくられた｡敦煙では粘土製の塑像と絵画により，低くさうんこうり｡うもZﾛ韓p･iv.tk4ぞういしほI）北魏の時代から造営された雲崗・竜門では石像と石彫により，仏教の世界がL上みんこうなん表現された。
華北では仏教は庶民にまで広まったが，江南では貴族の教養とどうきょうして受け入れられた。
仏教の普及に刺激されて， この頃道教が成立した。
道教は古くからの民間信仰と猟思想⑨に道家の説を取り入れてできたものでどうか一p､7OどうしこうけんL たいぶでぃ道士の冠謙之は教団をつくって北魏の太武帝に信任され，仏教と対抗して勢3“～“8010力をのばした。
当時の文化の一つの特色は，精神の自由さを重んずるということである。
貴族のあいだでは,道徳や縦にしばられない趣味の世界が好まれた｡魏．せぞく靴うえつせぃだんこういう晋の時代には世俗を超越した清談②が高尚なものとされ，文化人のあいだで151K秒こうくつ敦燈・莫高窟の仏像かんいく11.旗省西端のオアシス都市敦蝋は，仏教が中央アジアから中llilに流入する窓口にもあたり． 4世紀以後千年あまりにわたそうｵﾋいって，壮脳な石箭寺院が造営された．写典の仏像は藤代のもによらいので，左から如来．らかんばさつりさLぞう羅漢，菩薩．力士像。
姓ん侭ん⑨仙人や不老不死を信じる思想。
じ蝿醐ろうし、政治と深く関わる柵牧よりも， ｜世俗を離れた老子らないきよらかな議論(消談)の題材として好まれた。
84, 第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成そうLIII;子の哲学などがけが11t問の汚れにそま辻さぶつきん爺い苑いどう雲崗の石仏lli西省大同付近に1kmにわたり多数の石窟がある。
北ぷんせいてい魏の文成帝(在位452～465)以来35年をついやして完成し、中国における仏教遺跡として私商い。
東アジア仏教美術の母体といわれ，ガンダーラ・グプタ梯式(一p.58,60)の影職が残っている。
Xi仏の高さは約14m．9鋤じ＆｢女史筬図」宮女の守るべき教えをけん説いた文章に例をつけたもので．紺布に描かれている。
図はおしゃれをする女性を猫いた部分で．文索には｢人は顔をきれいにすることは知っていても性格をみがくことは知らないうよ劫い」とあり．修養の必要性を説いている。
蚕;蕊己f､.』爵夢調甕躍阜一『間雲副李塞錘憾轌』一′ ．r漁》流行した。
文学では田圃生活へのあこ， 《とうせんとうえんめい しぺ』れいうん 参､がれをうたう陶潜(陶淵明)や謝霊運の《3ぁ頃～427 38ラー錫3Ⅷついく詩が名高い。
対句をもちいたはなやかしろくべんれいたいな四六腓慨体が， この時期の特色あるりkういうぬいたいし文体であり，その名作は梁の昭明太子う01～う31へんさんもんぜんの編纂した『文選』におさめられていじょししん・jOる。
絵IIMiでは「女史筬図」の作者とさこがいしおうざしれる顧榿之，書では王義之が有名で． ともにその道の祖として尊ばれた。
344噸～40ﾗ頃307明～3“頃K朝鮮と周本の醗脈I鴇駕誤駕捌鰈鰈しんこう列島で新しい国家が形成された。
新興国家の支配者は，中国王朝の承認を得ることによってみずからの力を強めようとし，一方で分裂時代の中国の諸王朝の側でも，みずからの権威を高めるために周辺の新興国家とのつながりをちようこうはけん強化しようとした。
その結果，周辺諸国から中国王朝への朝貢⑪使節の派遣じゅ上や，中国王朝から周辺諸国の支配者への官職・称号の授与など，国家間の関係が積極的に結ばれた。
中国の王朝の権威を周辺諸国が認め，従属的関係を結ぶというこのような国家間関係のあり方は，東アジアの国際秩序の特徴と朝鮮と日本の国家形成1015人宅gものせっけんへん⑪周辺国が貢物をもった使節を定期的に『II心膣iにおくり, II!心国の君主が使節に接見して返れいひんざれいこうえさ礼品を与える制度。
国際秩序を確認する外交儀礼であるとともに交易の側面ももつ。
2．北方民族の活動と中国の分裂85して， 19世紀にいたるまで存続することになる。
一p,30O中国東北地方の南部に前1世紀頃こうくりおこった高句麗は，前1世紀頃～“84世紀初めに南下らくるりぐんして楽浪郡を減ぼ－p､72し，朝鮮半島北部を支配した。
この頃小国が分立して=、”J‐目グゾ〃J一彦星一画荘で一つ《唾雛'蓮二聖曲1蕊1罰I1 鰹邸1 4｡虜鰯銭＝蟻"I 聯 穂 法IりI鰐10高句麗の難識高句腿時代の古墳には,誹の生活をいきいきと示いた半島南部でもす壁画が猫かれている。
これは．馬に乗って狩猟をしている間。
しんら(しらぎ） ひ?〈きい(〈蝿I からか統一がすすみ，東側に新羅，西側に百済が成立して，南側の地は加羅(加4世紀半ば～”ぅ4世紀半ば～“0や耶)諸国となった。
高句麗・新羅・百済という三つの国がならびたっていたこの時代を，朝鮮史上で三国時代という。
3国はたがいに対抗し， ときには錐うこう同盟関係を結びながら，中国の北朝・南朝に朝貢使節をおくって勢力の拡大じゅ錐ウをめざした。
3国はいずれも中国から儒教や漢文などの文化を積極的に取り入れ， とくに仏教は国家の保護をうけて繁栄した。
日本の古代国家が形成されるのも， この時期である。
日本は3世紀にはなや霞たぃこぐひみこお多くの小国にわかれていたが，そのなかで有力な邪馬台国の女王卑弥呼がざしん蓮わおう三国の魏に朝貢使節をおくり， 「親魏倭王」の称号を与えられた⑪。
4世紀わこぐにはいるとヤマト政権による統一がすすみ， 5世紀には倭国(日本)の王はたいくごうぴたび中国の南朝に使いをおくり，官職・爵号を求めて束アジアにおける国際的地位の上昇をはかった。
また，加羅や百済をたすけて高句麗に対抗したこともあったが＠， 6世紀後半には朝鮮半島での影響力を失った。
大陸とのとらぃじん交流が活発化するなかで，中国や朝鮮半島からやってきた渡来人によって，152025層んごくしとういでんわじん①このことを記す『三国志』の「魏密」東夷伝の倭人の部分(通称『魏志』倭人伝)は当時の日本に関する貴重な史料であるが，邪賜台国の位慨などに関しては論争がある。
②中腫Iの灘省に鱸する高句麗の広開土王(好太王.在位391~412)碑は王の総とともこうかいとjjうこうたいjjうに百済・倭との戦争の状況を記すが．その読み方については諸説がある。
86第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成儒教・仏教などの思想や金属加工・建築・高級織物などの先進的な技術が日本に伝えられた。
■目■東ｱジｱ文化圏の形成 ）1脚統一卿塵盛噸麓鰹繍鶏瀞蹴に分裂していた中国を統一した。
階は南北朝時代の諸王朝でこころみられたきんぐんせいそ錐うようせいふへいせい制度を取り入れ，均田制・租調庸制・府兵制により財政・軍事の基礎を固め→p,82,83 一P‘88 一P,880鋤ひんちゅうせいじゅがくようとした。
また，九品中正を廃止し，儒学の試験によって広く人材を求め→p､83る倉菫の制度をつくって中央集権化をはかった。
ようだいこうなん文帝の子蝪帝のとき完成した大運河は，南北朝時代に開発のすすんだ江南かほく在位604～618 かんせんを華北と結びつける，中国史上はじめての南北の交通幹線であった。
しかし錐うはつこんこれらの大土木事業や周辺諸国へのたびかさなる遠征に徴発された農民の困驚ははなはだしく，高句麗遠征の失敗をきっかけに各地で反乱がおこり, |晴は統一後30年たらずで滅んだ。
きょへいぐんばつりえんとうこうそ晴末の反乱のなかで挙兵した軍閥の李淵(唐の高祖)は， 618年に階を倒し在位618～626晴の統一と唐の隆盛5i(）15、、」1ス"デレ塑逆Z/・斌雲黍…晴代の運河→象<ぐん源郡どう源設議4大興城(長安江都(錫州)､￥ ぽ腿江0 500km－臣都証府仁．清の最大領域(610年頃）に．唐の最大領域(670年頃）1－塑綴職蔦で 幻霞豊晴唐時代のアジアと晴代の運河3東アジア文化圏の形成87とう誰ウあんたいそうりせいみんて唐をたて，長安を都とした。
2代目の太宗(李世民)は中国を統一するとと618～”7とつけつふくぞくこうそう在肱626～“，ひや〈きし、こうくりもに東突厭の主力を服属させ，つづく高宗は，東は百済・高句麗を破り，西さいいき→p･90 征位“,～683 とご・5．は西域のオアシス都市を領有して勢力圏を広げた。
征服地には都護府をおき，とうちきぴ実際の統治はその地の有力者にまかせた(蛎潔政策⑪)。
ずいりつれいかくしき唐は，階の制度を受け継ぎ，それを律・令・格・式(1)』う） （&やく）りつの法制に基づく整然とした体系につくりあげた(律I５唐代の制度と文化恥うぎんL2う辨うしよもんかLようしよりくぶりこれも、へL， けい令国家)。
中央には三省(中書・門下・尚書） ・六部(吏・戸・礼・兵・刑・－こ.う〕 αざよ上しただい工） ・御史台を中心とする官制＠を設け，L〃うけんせぃ地方には州県制をしいた。
その統治体制のこんぼん根本は，成年男性に土地を均等に支給して患んでんけんぶりきえき(均田)，穀物・絹布などの税や力役③を課そ虹うようす租・調・庸の税制である。
この制度は，じぬしじきくのう地主の勢力をおさえ， 自作農に土地を与えてそれを国家が直接に支配するという唐朝の基本原則を示している。
しかし，高級官僚の大土地所有は認められていたので，上いうえん級官職を占める貴族は，広大な荘園をもつれいぞくて隷属的な農民に耕作させていた。
軍隊にせも、ざついては西魏の時代に始まった徴兵制度で→p､82封・へい･世いある府兵制が受け継がれ，農民のなかからへいえ匙兵役にあてられたものが，一定期間，都のけいごへん“う警誰や辺境の守備にあたることになっていた。
l〔）15均田制実施を示す受善8世紀半ばの卜9｡うでんウルファンの「給田文書｣。
ある人物が返した田を．つぎにだれに支給するかが勝きこまれており， この地域で士地の支給が実際におこなわれていたことを示すが．支給額は規定どおりではなかった。
恥+二〈お"たに施谷大学蔵大谷文嘗。
20つな①「柵」「膳」は本来牛馬を統制するための綱などの遊具をさしており．鵜庶政莱とは，周辺民族を直接支配するのでなく、現地の支配者に統治をまかせて「ゆるくつなぎとめておく」ことを意味している。
L』油』〈そうあんしんざLっこり②中詳省が詔勅などの草案を作成,門下省が群議し.尚瞥省が執行した｡尚諜省には吏(管りにんよう吏の任ﾉ11)戸(財政) ･礼(軸.文教) 兵(耶事) .刑(司法)工(土木)の六部が所属した。
かんgつ御史台は行政監察をつかさどった。
③一定期間．役所などで働かせる義務労働のこと。
中央政府の課す力役(肺)のほか，地方のざつよう役所の課す力役(雑総)もあった。
88第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成ポロ鳩に乗って棒で球をうつポロ競技はイラン起源で，初唐に中阿に伝来．朝鮮･n本にも伝わった。
国際性蝋かなMII文化の一而をあらわしている。
へ＆が唐代の壁画に描かれた拳っかつ外国使節右から絲報(中国東北地方の民族）しんら新羅(または高句麗・'9句かい渤海)， ビザンツ帝国の使節と推定され，左の3人は唐の官僚である。
4■■&”いう首都長安は，皇帝の住む宮城から南にのびじくる大通りを軸に各種の施設が東西対称に配される広大な計画都市で，東アジア各地域の首一p,92都建設のモデルとなった。
長安には，周辺諸唐三彩Mf宝彩は唐代につくられた靴うこう5 国からの朝貢使節．留学生や商人たちが集ま白･緑･戯を蝿骸る'糊器である．ラクダに乗った胡人(ソグド人などどう“うり，仏教寺院や道教寺院のほか，キリスト教西方の人々をいう)の像。
けいき罰けん津うの一派の景教(ネストリウス派)や祇教(ゾロアスター教） ・マニ教の寺院もつ一p､46 －p､24 －p､26めっぽうくられた。
とくにササン朝の滅亡時には多くのイラン人が長安に移住し，ボーp､25p競技などイラン系風俗が流行した。
イラン系風俗の流行は， 当時の絵画やとう骨んぎいとうき,0唐三彩の陶器にも反映されている。
外国人がその才能を見こまれて官僚に取り立てられることもあり⑪，長安はアジア諸地域の人々を結びつける国際色l〕ばくあぺのなか李白(－．p.90)らと交際した日本人の阿倍仲あんなんせつどL とうよう⑪府に留学して安南節度使などの商官に登用され，ユろ麻呂(698頃～770頃)はその例である。
3．東アジア文化圏の形成89善いいき玄葵玄災は西域経由でインドに17年間にわたる旅行をおこない．仏教を深ぶつせ心く学ぶとともにインド各地の仏跡を訪れた。
インドからもち帰った大壁の仏典をもとに．帰国後，大翻訳事業をおこない. II嘔Iの仏教学の水準を飛剛的に商めた｡その旅行の記録である『災とう§いい44唐西域記』は． 当時の西域・インドの状況を詳しく伝えている。
てんが顔真卿の書彼は従来の典雅な諜風をかく一変させて，普道史上に一時期を画した。
豊かな都市であった。
一方，海路中国にいたるアラブ・イラン系のムスリム商人もよういう言：淵増え，揚州・広州なから、うかなんど華中・華南の港町が発展した。
とうてい唐代には仏教が帝しつ室・貴族の保護をうげんいうけて栄えた。
玄癸やざじ耐義浄はインドから護、5堀堅請鵜l(）書Ijiをもち帰り，その後の仏教に大きな影響を 蕊慈－p､60与えた。
もともと外来の宗教であった仏教はじ』うどいうぜん恥うしだいに中国に根づき，浄土宗や禅宗など中国独特の特色ある宗派が形成されてきた。
かきょ<ん科挙制度の整備にともない,離代以来の訓こがくくようだつご部うせい訪学が改めて重視され，孔穎達らの『五経正一p､73 （こうえいたつ)ﾗ74～“8ざ義』がつくられた。
また，科挙で詩作が重んりIまくとI乳はくき生いじられたこともあり，李白・杜甫・白居易ら701～762 712～770 772～路6めい･世いがが独独創創的的なな詩詩風風でで名名声声をを博博ししたた。
。
唐唐代代のの中中期期式動書畷 灘 識 '5朝氷散 識 ＃ 蚕！犬からは，文化の各方面で，形式化してきた貴族趣味を脱し，個性的で力強い漢以前の手法に戻ろうとする気かんゆl】,りうそうげんごどうげんさんすいががんしん運がうまれてきた。
韓愈・柳宗元の古文復興の主張，呉道玄の山水画，顔真けい768～824 7乃～819 811t紀頃7”～78河卿の書法などはそのさきがけといえる。
剛II蘆唐とE塵霊訓唐は周辺地域の多様な要素を取り入れて国際性ある文化をつくりあげ，唐を中心とした東アジア文化圏とも呼ば濁れる強いまとまりを成立させた｡階唐時代にﾓﾝゴﾙ高原を中心とする北方とつけつUyglⅧrで勢力をもったのは， 1､ルコ系の突厭，ついでウイグルである。
6世紀中頃弱2～河4 ゆうほく744～840に中央アジアから中国東北地方にいたる大遊牧|到家をつくった突厭は， 同世さぱ紀末に東西に分裂したものの，唐の建国に際し騎馬軍団をもって援助するな90第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成ど，大きな勢力であった。
8世紀半ばに東突厭を滅ぼしたウイグルは，唐代中期以降の混乱に乗じて中国を圧迫したが，めっぽう9世紀にはキルギスに敗れて滅亡し，一一p､1555 部はタリム盆地に移動した。
突厭・ウイグルでつくられた独自の文字は，北方遊牧民の文字としても最初期のものである。
チベットでは， 7世紀にソンツェン＝在位6”～“，とばんガンポが統一国家を建設した(吐蕃)。
イァー,世紀もと10 ンド系の文字を基にチベッ1､文字がつくられ， インド仏教とチベットの民間信仰基陸。
I-"1ゆうごうぶつこくL たI且うと5 こんq･うが融合したチベット仏教(ラマ教)もうま仏国寺の多宝塔仏国寺は新羅の時代に建立された｡塔は蕊であるが.縮な手法でつくられた。
また8世紀後半，唐とチベットのれている。
輔国．腱州。
うんなんなんし現争いに乗じて，雲南で南詔が勢力を広げ，唐文化の影響をうけて栄えた。
？～”2＄ 東方の朝鮮や日本は,縮制度をつうじて葎岑体制.棚の制･仏教文化しんらなどを導入し，みずからの国家の整備に役立てた。
朝鮮半島では．唐が新羅3やくぎいこうくI）と連合して百済・高句麗を滅ぼしたのち⑪，新羅が朝鮮半島の大部分を支配こつぴんせいしぞくした。
新羅は唐の官僚制を導入したが，社会の基盤は骨品制といわれる氏族けL‘いう的な身分制度であった。
新羅は仏教を保護し，首都の慶州を中心に仏教文化だいそえいぼつかい20が繁栄した。
高句麗の滅亡後，大酢栄が中国東北地方に建I封した渤海は．唐在位698～71り698～926の官僚制や都城プランを熱心に取り入れて日本とも通交し、8～9世紀に栄えた。
けんずいしけんとうしたいかのかいしん日本でも遣晴使・遣唐使をおくって中国文化の輸入につとめ，大化改新を“う経て律令国家体制をととのえていった。
「日本」という国号や「天皇」号が軸うi脚ん鰯正式に定められたのは， この時期のことであった。
唐の長安にならった都市ふじわら趣うへいじ8う＆＆うきんでんせい計画のもと，藤原京につづいて奈良に新都の平城京が建設された。
均田制を〈へいぜいいう）はんでんし”じゅほうしこうほうこうえん嘆綴した土地分配制度(班田収授法)が施行され,中国で使われていた方孔円I』＜そんこう⑪唐が百済を攻めて滅ぼした際． 日本は百済復興のための援瀧をおくったが， 663年白村江蝿くすきのえ}の戦いでlilfと新羅の述合軍に大敗した。
3東アジア文化圏の形成91平城京卍上京竜泉府１１卍鯉鼬。
大内忠壷卍舟卍囮卍囲鎚卍阻囲題朱雀大路△｜ 西市束市朱:小服聯迩△ 卍塞X卍雀卍△ △卍△函門絶囲街◎塁篭△ 綴一一幽証L塗器一…語仏教寺院十景教寺院Xゾロアスター教寺院L2Im△遁較寺院謙ヤあん唐都長安．12つかも北8う0『いり●うせんふりせ､日本平城京･渤海上京竜泉府の市街図府の都城伽は錐が茎ととって価れの的であり． こぞとうせん周辺禰剛家にせん銭と同じ形の銅銭も発行され仏典をアジアったりもち帰ったほか，唐でやインドから唐に伝わした美術品や工芸品を多数日本本ににももちち帰帰っったた。
。
こう国際的な唐の文化の影てん砿うへし‘じ』う画ゆして｡馨をうけた天平文化が． 平城き鋤京を中心に栄えた。
唐の勢力は輔ｱジｱにも舗蒔繍蕊溌総鯨諜蕊‘鰯および． カンボジア．チャン所蔵されている。
このカットグラスは・右のササン朝のも一p､63 のとよく似ており． イラン方面から中IMを経て輸入されたパー．シユリーヴイジヤヤなものと考えられている。
→p､63 →P.64雛うこうど， インド文化の影響をうけた諸国も唐に朝貢した。
||驚げんそう一つの転機となった。
8世紀初めに即位した玄宗は政治の引き締めにつとめ在位712～75‘たが,人口の増加や商業の発達にともない農民のあいだに聲倉の差が開き．10159いつ瀞の県后であったが,高宗の死後帝位について瞳1号を闇(690~705)と改めた｡MI咽史上唯一の女性皇帝である。
92第3章内陸アジア世界・東アジア世界の形成呂亘悪|~圃|”目=~蚕~亀=ｰ‐ 艇“ 薑昌ー亘。
■■■■■■ぽつらくさんでんせいそ#ようようせいふへいせい没落して逃亡する農民が増えて，均田制・租調席制とともに府兵制もくずれようへぃぼへいせいていった。
府兵制のかわりに傭兵をもちいる募兵制が採用され，その指揮官せつとしへんさ耐である節度使が辺境の防備にあたるようになった。
舞うあいようきひ玄宗の晩年には彼の寵愛をうけていた楊貴妃の一族が実権をにぎり，それ719～75‘あんろくざんししめいに対する反発から節度使の安禄ll1③とその部将の史思明が反乱をおこした7”～7ﾗﾌ？～76Iあんしらんあつ(安史の乱)。
8年続いたこの乱はウイグルの援雛を得てようやく鎮圧された7うう－763が，その後中央政府の統制力は弱まり，有力な節度使が地方の行政．財政のはんちんとばん権力をにぎって自立の勢いを示した(藩鎮)。
また， ウイグルや吐蕃の侵入もしばしばおこり，唐の領土は縮小した。
りょうぜいほう唐は財政再建のため, 780年，租調庸制にかわって両税法を採用し，現実せんぱいに所有している土地に応じて夏・秋2回の税を課すことにした。
塩の専売もみつぱいしぺ‘重要な財源となり，密売者はきびしく取り締まられた。
9世紀後半，塩の密こうそう売人の黄巣がおこした反乱(黄巣の乱)は全国に広がり, 10世紀の初めに唐は？～884 875～884しゅぜんらあう節度使の朱全忠に滅ぼされた。
(五代･墓菫鳥代順綱鞠鱗割旨蹴が交替し， またその他の地方でも10あまりの国が興亡したので， この時代をごだいじっこぐ五代十国という。
”7～97ツ貴族の勢力の衰えは唐代の後半から進行していたが，五代十国の戦乱の時しようえん代には，貴族がその経済上の韮盤である荘園を失い， ますます没落していつ→P､88しんこうじぬしそうた。
かわって力を強めた新興の地主層は，従来のように荘園を直接経営してこ巻くにんでんこ自給的な生活をおくるのではなく，買い集めた土地を小作人(佃戸)に貸して小作料をとる方式で経済力をのばした。
めっぽう東アジア世界の強力な中心であった唐王朝の弱体化と滅亡にともない，中国周辺の諸地域でも大きな政治的・社会的変動がおこった。
唐末から五代の時代を境として，東アジア世界はあらたな時代にはいっていくことになる。
五代の分裂時代Q】101520鯛一⑪②とつけつソグド人の父と突厭人の母をもつ武官で．こふとうこうしんこうかんこうしcう後梁・後唐・後腎・後漢・後周の5王朝。
か北方の3節度使を兼ねていた。
3．東アジア文化圏の形成93召．まとめ第1部では，文明の発生から地球上の各地にいくつかの地域世界が形成されるまでの過程をみてきた。
世界の各地域では，それぞれの自然環境に適応しながら独自の文Iﾘlが築かれ，国家がうまれた。
第1部の内容のポイントを振り返ってみよう。
ずい上う滋い大運河を建設した晴の蝪帝揚帝が民衆を動員して建設かはくこうをんした大述河は雅北と江南を経済的に結びつけた。
ぜんL殉アテネの「借主暗殺者」像謄主政打倒に通をIIMき市民に自由をもたらした功績をたたえてアゴラにたてらギ一一地域世界と文明の成立 鱈 、Vご名人類史において． さまざまな地域世界が成立するきっかけとなった最初のできごとは，農耕・牧畜の始まりであった。
人間は自然に働きかけてそれをかえる力を身につけ，，それぞれの地域の自然環境労れたもの。
ず10に適応して食料を生産するようになった。
やがて， オリエント・地中海，南アジア・東南アジア，東アジア・内陸アジアといった識地域に独自の文明が誕生し，それぞれに地域世界を形成していった。
こうして成立した地域世界は．決してたがいに孤立していたわけではなく，交流をつうじて経済的・文化的に影響を与えあっていたのである。
, WII｜ ，W15I剥I|古代国家の成立と発展古代文明に誕生した最初の国家は，たいてい都市国家という形をとったが，ちすいその後の古代国家の発展は，各地域世界で独自の動きをみせた。
大河の治水やかんがい瀧概のために強大な権力が必要とされたオリエン1,と東アジアでは．はやくから都市国家が統合されて，中央集権的な領域国家さらには古代帝国へと成長していった。
中|透lの古代帝国は整然とした国家制度が特徴で， 日本や朝鮮など周辺諸国と関係を取り結び，東アジア世界と内陸アジア世界を含む大きな政治的秩序を築きあげた。
他方，東地中海に成立したギリシア文明では，市民の共同体である都市国家(ポリス)の独立性が強かった。
平等な市民たちによる政治の伝統はローマにも引き継がれたが，征服の拡大とともに都市国家としての性格を変質させたローマ帝国は．地中海世界とその周辺を政治的に統合し，のちのヨーロッパ世界の母体となった。
カースト制度という特有の階級制度を特徴とするインド世界でも，独自の古代帝国が成立した。
東南アジア世界や内陸ア94第1部まとめ2(〕弱；(）シュメール人の神官の像圃家の神殿で発見されたも』邸､l』い神に礼拝する燐を表現する都市ので‘■.ジア世界は． インド世界や東アジア世界の-占代帝国と密接な関連をもちながらも，なお独自の展開をみせていった。
一方．これらユーラシア大陸の文明とは別に，アメリカ大陸の中部・南部にも独自の文明と帝国が形成された。
』宗教の誕生宗教も古代文明ごとに独自の発展をみせた。
それは，世界とはなにか，人はふへんどのように生きるべきかといった普遍的な問題に指針を与えたが．同時に権力と結びつく場合も多く，その発展は古代国家の支配体制と深くつながっている。
オリエント文明には多神教がうまれ，競高神の権威による神権政治が支配のしくみを支えていた。
他方，ギリシア文明の都市国家では，同じく多神教が信仰されながらも，政治を動かす主人公は神々ではなく，あくまで市民たちであった｡ﾛｰﾏも多神教蕊祀をおこなっていたが，やがて世界帝国となると‘皇いつしん蛇う帝を神の一人として崇拝させた。
パレスチナに誕生した一神教であるユダヤ教は，のちにキリスト教をうみだし，キリスト教はローマ帝国を支える国家宗教に発展した。
インド世界では，バラモン教の世界観がのちのカースト制度の原型を形づくり．社会秩序の根本となった。
ヒンドゥー教・ジャイナ教・仏教もここからうまれた。
ヒンドゥー教がカースト制度と結びついてインド世界に統一性をもたらしたのに対し，仏教はインド世界では衰退し，むしろ東アジアや巳うり”東南アジアにおいて興隆をみた。
東アジア世界の政治的秩序を支えたもっともじゅいう重要な思想的背最は，古代中国にうまれた儒教である。
糀教は家族道徳を社れいとく会秩序の根本におき，その礼と徳の思想は．中国の古代帝国における皇帝支配の論理として長く影響力を保った。
他方， インド世界から伝来した仏教も中国や朝鮮， 日本に根づき，時の椛力と結びついて発展した。
101520考えてみよう｜⑪最初の文明が形成された世界の諸地域には，どのような自然環境の特色があったか。
地域世界ごとの特色を調べてみよう。
②古代帝国の中央集権的な支配秩序は，それぞれの地域世界の経済や社会のしくみとどのような関わりがあったのだろうか。
④各地域世界において出現した古代帝国は，それぞれどのような思想や宗教を支配秩序の根本においていたのだろうか。
95魂､ 時間軸からみる諸地域世界歴史の探究は． まず時間軸にそって歴史的事実を整理するとられつころから始まる。
しかし，歴史はたんなる事実の羅列ではない。
具体的な事実を，それがおこった順に整理し，そのなかからでいんがきごとのあいだの因果関係を探り．歴史の大きな流れを理解す5ること。
これが，歴史を意味あるものとする作業なのである。
主題学習探究のボイントー歴史の流れを理解するために●何をとき明かすのか歴史的事実は無限に存在する。
そのなかから事実を取捨選択するためには， 自分が歴史に何を問いかけたいのか，何をとき明かしたいのか， という課題をはっきりさせることが大事である。
●年表をつくってみよう11t界史の資料集や概説書から， 自分の問いかけに関係のありそうな事実を拾い集める。
それらを時間軸にそって簡潔にまとめ，年表をつくってみよう。
特定の年代がわからない｢できごと」「事象｣であっても，だいたいの順序がわかるようにならべてみる。
●事実の因果関係を考えてみよう年表をながめて，たんなる時間的前後関係だけではなく， 「この事実がおこった原因はなにか」「どの事実とどの事実とが関連づけられるか｣という因果関係を探る。
●歴史の流れをつかんでみよう嚇実をいくつかのグループにわけ，それらがなんらかの発展の段階を示していないか考えてみよう。
あるいは，時代と時代の境|]になる事実に注目するのもよい。
最後に，一連の事実の大きな流れをつかみ，自分の問いに対する答えをみつける。
1015別）野匿詞口一・ﾏｰｰ世界帝国への道イタリア半島の一都市国家にすぎなかったローマは，やがて広大な領域を支配する世界帝国へと成長した。
それ以前の古代帝国が成し遂げられなかった， オリエント・地中海世界の政治的統一を， ローマだけが達成できたのはなぜだろうか。
また． 3Oその支配領域を維持するために， ローマはどのような変化をとめすローマ建国神箙の牝刎jかA狼が刻印された貨幣建阿者ロムルスが狼に養育されたとの伝説に基づく。
96第1部主題学習げていったのか。
世界帝国を築きあげるまでのローマの発展とその後の推移を年代順に整理し，そこにどのような因果関係や諸段階がみられるのか，探究してみよう。
またローマの対外的な発展と国内問題とが，どのように関連づけられるのかも考えてみよう。
５一じ。
うそうはへいローマの重装歩兵中小農民からなる兵士たちは地中海征服の主役であったが，彼らの没落は都市国家ローマの社会を変容させた。
トラヤヌス帝の記念柱ダキア(今日のルーマニア)遠征の勝利を記念してトラヤヌスが建設させたもの。
113年完成。
満さは台： ふくめ35moUJuLLMMM⑥次のできごとを年代順に整理し，年表をつくってみよう。
十二表法の制定iｱｸﾃｲｳﾑの海戦fｽパﾙﾀｸｽの乱■護民官の設置 グラックス兄弟の改革’ 五賢帝の統治一一一一カエサルのガリア遠征→一一一一Fｄｐ帝国の全自由民にローマ市民権付与守一一一一…一ホルテンシウス法の制定 帝政の開始i , f!屋ﾄ教の公認一一一シチリアが初の属州となる’ ディオクレテイアヌス帝の即位凸③年表に整理したできごとをつぎの四つの段階にわけ，因果関係を考えてみよう。
、〆共和政と身分闘争の時代ローマ社会の変化と内乱の1世紀の時代元首政の時代専制君主政の時代上 ノ[記入例］年代｜ できごと教科書で内容をチェック一共和政と身分闘争のＩe前6世紀末共和政に→実質的支配は貴族前450十二表法の制定⑤貴族が独占していた慣習法を頃成文化したことは平民の地位を向上⑤前367リキニウス．ｾｸｽﾃｲｳｽ法→コンスルの一人が平民に1前287ホルテンシウス法⑤平民会の決議が元老院の許可なく国法に1－－．－－－凡.__二一冑二三ざ冒二夛壺宕琿一一一…一月､？前噌'十二象法の斜定十二表法の制定ホルテンシウス法の制定I一一一■…97ー.＝－－.一昔一．掴■日可■１ｂｂ蚕剰第一－U■＆帝鞭や謬轡エ過ｉ，診孟言動窯鴎弼雛臓瀞轆慧礎翻灘瀧……燕裁溌 亀画……識yば東アジ爺溌感溌蹴鋪謹醗識篭職篝露鶴鰯懲歴史鰯変垂趨吻世界史をかえるイスラーム7世紀に誕生したイスラーム教は，その後の世界史を大きくかえる結果をもたらした。
アラブームスリム軍は， イラン・イラク・シリア・エジプトへの大規模な征服活動をおこない，その結果，古代オリエント世界にかわって，新しい政治原理に基づくイスラーム世界が形成された。
『コーラン』のことばであるアラビア語が公用語となり，カリフやスルタンにはイスラーム法による公正な政治が求められた。
イスラーム文明は．周辺諸文明の遺産を継承して成立した都市文明であり，都市社会では知識人(ウラマー)や商人・職人が重要な役割を演じた。
とりわけムスリム商人は，地中海，内陸アフリカ，中央アジこうえきア， インド・東南アジア，中国へと進出し、交易活動をつうじて各地のイスラーム化にも大きく貢献した。
110公国fピザﾝﾂ帝国』瀦力！豊嘩･軍.lf"…頗溌。
遼し湖巳嬬帝国￥Z ロフランス王国」〆挺･” ‐ ‐ 』 一一, 入、．,麺磯繊選． ′チファーティマ朝!! gg#rﾅ王国Lセルジューク朝饗← 太平刑アラビア海11世紀の世界98第Ⅱ部概観東西ヨーロッパ世界の形成と十字軍ノーブルを一方西ヨー東ヨーロッパでは， ビザンツ帝国が首都コンスタンティノ中心に繁栄を続け，その影響はスラヴ世界にもおよんだ。
一ロッパでは，西ローマ帝国の崩壊後， ローマ＝カトリック教会は，聖像をめぐる対立を機にコンスタンティノープル教会から離れ， イスラーム勢力の侵入を退けたフランク王国に接きょうこう近した。
その結果, 11世紀には，キリスト教世界は教皇を首長とするローマ＝カトリック教会とビザンツ皇帝を首長とするギリシア正教会とに分裂した。
民族大移動後の混乱期のあいだに，西ヨーロッパの商業と都市は衰え，農業経済に基礎をおく封建社会が成立した。
しかし1l世紀以後になると，農業生産の拡大と人口の増大にともない，西ヨーロッパは拡大の時期を迎える。
聖地奪回をめざした-1-字軍もこのような拡大遮動の一つであるが，地中海を舞台にしたイスラーム世界との戦争･と交易をつうじて，技術・もの・思想の交流が活発におこなわれた。
旬10ランス大聖堂フランス北東部ランスにある大聖たい堂。
歴代フランス王の戴かんしき冠式がおこなわれた。
ゴシック建築の傑作の一つに数えられる。
15宋からモンゴル帝国へとうそう中国では，唐崩壊後の変動期をへて，新しい統一政権である宋が誕なんそうきぬ生した。
とくに南宋の時代には，江南の開発がすすみ，米や絹などを胆ゆがく扱う大商人が活躍するようになった。
儒学の教義を身につけた知識人が官界に進出する一方，周辺の朝鮮や日本では仏教信仰が盛んになったことがこの時代の特徴である。
9世紀以後の内陸アジアでは， トルコ系諸民族のイスラーム化が進行し，ついでモンゴル商原におこったモンゴル帝国が13～14世紀の世界史に重要な役割をはたした。
西方ではアッバース朝を滅ぼし，東方2(）25では南宋を滅ぼして，諸ハン国のゆるやかな統合体である大帝国を樹立した。
げんイスラーム世界との交易に加えて，元だいとえんかいの首都大都と沿海の諸都市を結ぶ交易活動も活発におこなわれ，内陸アジアと東アジア世界を中心に，地中海とインド洋交易圏とならぶ， ヨーロッパ覇権以前の豊かな交流圏が形成された。
10こうし33う9火ふ孔子廟孔子没後，山東省ilil単の旧宅に廟をつくりまつった。
その廟はペキン全国各地にあるが，写真は北京にある孔子廟。
994第函L章イスラーム世界の形成と発展第4章では， 7世紀から16世紀初めにいたるイスラーム世界の展開をたどる。
げんかくいつしん坐うイスラーム教は，ユダヤ教やキリスト教の影響をうけて誕生した厳格な一神教である。
アラブ人のイスラーム教徒(ムスリム)は， 7世紀半ばから約1世紀のあい5だに，東は中央アジアから西はイベリア半島にいたる大帝国をつくりあげた。
11世紀以降は北アフリカやインドでもイスラーム化がすすみ， さらに13世紀以後になると，商人や神秘主義者の活動をつうじて東南アジアの諸島部にイスラーム教が浸透した。
ウマイヤ朝時代にはアラブ人だけが特権階級であったが，アッバース朝時代にⅡ0なってイスラーム法がととのえられると，すべてのムスリムは平等であるとの原則が支配的になった。
しかし，まもなく地方政権のあいつぐ樹立によって「イスラーム帝国」は分裂し，アッバース朝カリフの権威はしだいに低下した。
ほう＆湖西アジアのイスラーム社会では，はじめ官僚や軍人に国家から俸給が支払われ雛うぜいけんていた・しかし， カリフ権力が衰えると，直接軍人に土地からの徴税権を与え， 15しこうその見返りに軍事奉仕の義務を課すイクター制が施行された。
これ以後， イクター制は徴税と軍事の基本制度としてイスラーム諸王朝で採用されていった。
ｲｽﾗｰﾑ世界の文明は’先進文明とｲｽﾗｰﾑ教アラビア語とが罰答してうまれた都市文明である。
9世紀以降，ギリシアやインドから学んだ自然科学・数学の成果は， ヨーロッパにも大きな影響を与えた。
またムスリム商人は，中国・2oこうえさインド・ヨーロッパを結ぶ交易活動により，文明の交流にも重要な役割を演じた。
I # ｜ ﾏｽﾗｰﾑ世界の形〆 ）Iｲｽﾗｰ卿誕生順誰撫鷲鴬鯉懸ぽくたいいう牧や農業生活を営み，隊商による商業活動をおこなっていた｡6世紀後半になると，ササン朝とビザンツ帝国とが戦いをくりかえしたために，東西を結→p､25ぶ「オアシスの道」は両国の国境でとだえ， ビザンツ帝国の国力低下ととも→p､80.154100第4章イスラーム世界の形成と発展イスラーム教の誕生錫こうか！’に，その支配していた紅海貿易も衰えた。
そのため「オアシスの道」や「海の道」によって運ばれた各種の商品は，→p‘61.111けいゆいずれもアラビア半島西部を経由するようになり，メッカの大商人はこの国際的な中継貿易を独占して大きな利益をあげていた。
QumyHhこの町にうまれたクライシュ族の商MuI1nltlmad ゅぃいつしんAllah人ムハンマドは, 610年頃唯一神アシう70頃～“Zよげんしぺ，ひ,0ラー⑪のことばを授けられた頽薑署でｲｽﾗｰﾑ教成立以前の西ｱジｱく。
うぞうすう'まいたしんいうあると自覚し， さまざまな偶像を崇拝する多神教にかわって．厳格な一神教I51amであるイスラーム教をとなえた。
しかし富の独占を批判するムハンマドはメI土<がb・蕊1520いんれt， きいみつがいつこう鰯メッカ巡礼のミニアチユール(細密画）巡礼の一行には， つぎとムハンマドの支配下に遊牧民の挫嬢を防ぐために識がつき．にぎやかなキャL6うげさラヴァンを福成してメッカに向かった。
 はいり，その権威のもとにア⑪アッラーは， イスラーム教の成立以前から， メッカの人々によって神々のなかの股満神として信仰されていた。
、イスラーム暦(ヒジユラ暦)は． この年の年初(西暦622年7月16日)を紀元元年1月1日とた”いんれさする純粋な太陰暦である。
1 イスラーム世界の形成101ラビア半島のゆるやかな統一が実現された。
せいてんイスラーム教の聖典QⅡrKM1『コーラン』は，ムハンマドにくだされた神のことばの集成であり，アラビア語で記されている⑨。
その教義の中心はアふくじ,》うシラーへの絶対的服従(イスラーム）であるが，そのおきては信仰生活だけではなく，政治的・社会的・文化こう的活動のすべてにおよんでいる。
後せい世の学者たちが，ムスリムの信仰と行為の内容を簡潔にまとめたものがろくしんご詮う六信五行②である。
、10現代の『コーラン』『コーラン』の股初の一節かいひ「開扉の章｣｡ダﾏｽｸｽ. 1985年刊行｡ムハンマドの死後イスラーム教徒は共同体のAbuBakr mIipIl指導者としてアブーーバクルをカリフ⑬に選出在位632～“4I恵与一-ムﾑ世世界界の成耐立 I15した｡アラブ人はカリフの指導のもとに大規模な征服活動(ジﾉ樫ド<鑿溌>）を開始し，東方ではササン朝を滅ぼし，西方ではシリアとエジプトをビザンーp,26ツ帝国から奪い，多くのアラブ人が家族をともなって征服地に移住した④。
一p,133しかし， まもなくカリフ権をめぐってイスラーム教徒間に対立がおこり，第八Ii そうとくMuawi”4代カリフのアリーが暗殺されると，彼と敵対していたシリア総督のムアー在位656～“1 在位“】～6SOUnlay”ウイヤは， 661年ダマスクスにウマイヤ朝を開いた⑤。
アブーーバクルから“I～7”釦I汎りじ⑪ムハンマドは， 『旧約聖書』と「新約聖書』をイスラーム教にさきだつ啓示の僻とみなし耐いてんたみたため．ユダヤ教徒とキリスト教徒は般初から「啓典の民」として信仰の自由を認められた。
とげんし牛②六信とは, (1)神, (2)天使, (3)各種の啓典, (4)預言者たち. (5)灘, (6)神の予定を信じれ＄､はいさし午超んじ＆ EQAjlいることであり，五行とは, (1)信仰告白. (2)礼拝(3)喜捨, (#l)断食, (5)メッカ巡礼を実践することである。
こうけも､しべ，③カリフはハリーファ(｢後継者」の愈味)のヨーロッパなまりである。
④征服地に建設された軍営都市をミスルという。
⑤ウマイヤ朝をはじめとするイスラーム教徒の多数派はスンナ派(スンニー)と呼ばれ，ムハンマドの鵠(ｽﾝﾅ)を生活の蛾とし‘共同体の統一を垂視する｡一方シーア派は,第4代カリフであったアリーの子孫だけが共同体を指導する資格があると主張して．以後スンナ派と対立してきた。
102第4章イスラーム世界の形成と発展ウマイヤ＝モスク8世紀初め． ウマイヤ朝の首都ダマスクげんそんスに建設された現存する最古のモスク．キリスト教の教会の一部を砿ﾊ1してつくがいへふられ，外雌やアーケードには，天国をイメージしたモザイクが描かれている。
せいとうアリーまでの4代のカリフを一般に正統カリフという。
“2～“lウマイヤ朝は8世紀の初め，東方では中央アジアのソグディアナとインド－p､155西部，西方では北アフリカを征服し、やがてイベリア半島に進出して西ゴート王国を滅ぼした(711年)。
その後，しばしばフランク王国に侵入したが， 卜→p､1245 ウール・ポワテイエ間の戦い(732年)に敗れ，ピレネー山脈の南に退いた。
→p’124こうして成立した広大なイスラーム世界では， アラブ人が帝国の支配者集団を形成し，配下の異民族とは異なる特権を与えられ，その代表者であるカリフの権限は征服の拡大につれて強大なものとなっていった。
国家財政の基じんとうぜぃj”a 礎である鱸(ハブ鴎1)と人頭税(ジズﾔ)は征服地の先住民だけに課せらめんじよ'0れ， たとえ彼らがイスラーム教に改宗しても実際には免除されることはなかった。
『コーラン』にはすべての信者は平等であると説かれている。
そのため征服地の新改宗者(マIｲｽﾗラｰーﾑム銅帝国のの形脈成 InlaWnliワーリー)は， ウマイヤ朝の政策を『コーラン』の教えにそむくとみなし，はいたまたアラブ人のなかにも，ウマイヤ朝による排他的な支配を批判するものがおじしそん出てきた。
このような人々は，ムハンマドの叔父の子孫であるアッバース家AbbaSの革命運動に協力し， これが成功して750年にアッバース朝が開かれた。
第750～1258Mansur ひよく2代カリフのマンスールは，肥沃なイラク平原の中心に円形の首都バグダー在位7う4～カラドを造営し，新帝国の基礎を間めた。
151． イスラーム世界の形成103バグダードの円城バグダードは．ティグリス川西岸に建股された三重のE盛へ＆城壁をもつ円形の都市である。
円城内には， カリフとその一族の住居・つ官庁・軍隊の詰めしよ所などがあり．商人や職人はその外側に居住区をつくって住んだ。
アッバース朝時代には，アラブ人のほかにイラン人を中心とする新改宗者も政府の要職につけられ， 5さいしよう宰相の統率する官僚制度が発達し，行政の中央集権化がすすんだ。
こうしてアラブ人の特権はしだい】0に失われ， イスラーム教徒であれば，アじんとうラブ人以外でも人頭ぜい税が課せられず， またアラブ人でも，征15服地に土地をもつ場ちそ合には地租が課せられた。
公用語はいぜシCイダ戸ビザンツ帝国の領 し 0 1000kmイスラーム世界の広がりんとしてアラビア語であったが，民族による差別は廃止され， カリフの政治恩加riaはイスラーム法(シャリーア)⑪に基づいて実施されるようになった。
このた20めアッバース朝は「イスラーム帝国」とも呼ばれる。
Iｲｽﾗｰﾑ銅扇雲~ﾘ差鯛欝灘‘馴駕音こう都とする後ウマイヤ朝をたてた。
この王朝は，バグダードを中心に発達した756～1031学問や文化を積極的に吸収して， コルドバに高度なイスラーム文化をうみだした。
ラーム帝国25よげんしく‘ げんこうでんし&う③イスラーム法は， 『コーラン』や預言者の言行を伝える伝承(ハディース)を韮礎にして．れ､､はい随んじ｡じ“れい9世紀頃までにととのえられた。
法の内容は学派ごとに異なるが．おおむね礼拝．断食・巡礼きれいで尽き瞳んこんいんけいばつなどに側する「儀礼的規範」と．婚姻・相続・刑綱などに関係する「法的規範」とからなっている｡またそこには.繍や戦争の規定などカリフ政治の基本も示されている。
104． 第4章イスラーム世界の形成と発展ばていコルドバのモスク赤と白の二重馬蹄形アーチで知られる巨大モスクで． メスキータと呼ばれる。
レコンキスタ(→p.109, 147)後の13世紀にキリスI､教の大聖堂に転用された。
HamnaI.R猶I1id ちせいアッバース朝はハールーンーアッラシードの治世中に黄金時代を迎え，在位786～8”バグダードは100万人近くの人口をかかえる大都市に発展した。
しかし，その死後から帝国内のエジプトやイランには独立しゆけんの王朝⑪がつぎつぎと成立し， カリフの主権が5 およぶ範囲はしだいに縮小した。
シーア派のなFaIimaかでも急進的な一派のファーティマ朝＠は, 10”，～1171世紀初めの北アフリカにおこり， 969年にはエジプトを征服してナイル川の東岸に首都カイロを造営した。
この王朝は建国の初めからカリフ'0 の称号をもちい，アッバース朝カリフの権威を正面から否定した。
後ウマイヤ朝の君主も， ファーテイマ朝に対抗してカリフの称号をもちいたので， イスラーム世界は3人のカリフがならびたつ分裂状態となった。
さらに， イラン人のｰ由一一カイロの｢勝利q勲"カイロ|ロ市街の北側にある凱旋門。
これに内接してフアーテイマ朝第6代カリフ，ハーキム(在位996～1()21)のモスクが建設された。
⑪独立王朝には．エジプトのトウールーン朝(868～905)．西トルキスタンのサーマーン朝(一p.156)などがある。
Lそ人、彼らは，第4代カリフのアリーを父，ムハンマドの娘ファーテイマを母とするものの子孫であると自称した。
1 ． イスラーム世界の形成105肌8W鋤,h 脆ゅう陸う皿11r軍事政権ブワイフ朝は946年にバグダードに入城し， カリフから大アミールアミール”2～l“2(軍司令官たちのなかの第一人者)に任じられるとともに， カリフにかわってしこうイスラーム法を施行する権限を与えられた。
こうして新しい変革の時代が始まった。
I '2 | イスラーム世界の発展 》I犀ｲｽﾗｰﾑ岬lll箪蕪鷺騨鰯辮mamluk どれいしんえいたいは， 9世紀初め頃からマムルークと呼ばれるトルコ人奴隷を親衛隊としてもちいた。
マムルーク勢力の増大はカリフ権力の低下をまねく原因となったが．い鮭う異教の世界からマムルークを購入し，軍事力の中心とすることは，その後のイスラーム世界でしだいに一般化していった。
中央ｱジｱから西方に進出したトルコ人のｾﾙ蝿一ｸ朝もこれらのマム1038～l194TugI1nlBekルークを採用し，強力な軍隊組織をととのえた。
建国者トゥグリルーベクは，在位1038～63イスラーム101055年にブヮイフ朝を追ってバグダードに入城し，アッバース朝力S111Innリブからスルタン(支配者)の称号を授けられた｡ｽﾝﾅ派をまずるセルジューク朝は， シーア派のファーテイマ朝に対抗して，バグダードやイスファハーンなど領内のma曲郡a主要都市に学院(マドラサ)⑪を建しんがくし』う設し，スンナ派の神学と法学を奨れい励して学問の育成につとめた。
また，セルジューク朝はアナトリアやシリアの海岸地帯にも進出して1520きし馬上で訓練するマムルーク騎士少年のマムルークは，アラビア語や『コーラン』の学習を終えると． やり馬上で槍･弓･剣などを扱う軍事訓純をほどこされた。
弱ざLDL凋③これらの学院は，建設を指導したイラン人の宰相ニザームーアルムルク(1018～92)の名にちなんで，ニザーミーヤ学院と呼ばれた。
106第4章イスラーム世界の形成と発展－ｱてこ7１０■ＥＱｈＪＷｕ８りイルⅡメツ刀0 1000km一一セルジューク朝の進出方向 － ．－－－一一一一_ユ11世紀後半のイスラーム世界ビザンツ領を圧迫したので， ヨーロッパのキリスト教国が十字軍をおこす原→p､133因とな葛為oo QnmKhnn一方，同じトルコ人のカラハン朝は，東・西トルキスタンをあわせてこの10世紀半ば～12世紀半ば頃一p‘156‘157地方にイスラーム文化を導入し， またアフガニスタンのガズナ朝は, 10世紀5末から富の獲得を目的に北インドへの侵入を開始した。
イスラーム帝国の分一p､111裂にもかかわらず， このようなトルコ人の活躍により， イスラーム世界は着実に拡大した。
その後モンゴルの勢力が発展し，フラグの率いるモンゴル軍は西アジアにめっぽう進出して， 1258年にバグダードをおとしいれた。
ここにアッバース朝は滅亡→p､16610 し, 600年あまり続いたカリフ制度もいったん消滅した。
フラグはイラン・イラクを領有してイルーハン国を開き，エジプトのマムルーク朝と敵対し一p､166Gh頭魂nKhm、たが，ガザンーハンのときにイスラーム教を国教に定めた。
ガザンーハンは，在位1Z”～1ｮ“ちそ地租を中心とするイスラーム式の税制を導入し，農村の復興につとめる一方，イスラーム文化の保護にも力をつくしたので，モンゴル人の支配のもとで，'5 イランーイスラーム文化が成熟した②。
E4Aれい⑪実際には，セルジューク朝がキリスト教徒によるイエルサレム巡礼を妨害したとの事実は漣められない。
、イルーハン国の宰相ラシードーアッデイーン(1247頃～1318)は．ペルシア語によるモンゴL鋤しル中心のユーラシア世界史『集史』を著した。
2． イスラーム世界の発展107八VVubエジプトにアイユーブ朝を樹立したクルド人11の～12509副Indin Rnl角113】.Dinのサラディン(サラーフーアッディーン)は，在位1169～”Iババググダダｰードドヵか唱らカヵイ石ロ天~！ファーテイマ朝を倒してスンナ派の信仰を回復し， 1187年には-|-字軍を破つだっかいて， 88年ぶりに聖地イェルサレムを奪回した。
これに対し第3回十字軍は聖地の再征服をめざしたが成功せず，サラデインと和して帰国した。
アイユー5どれい→P､138ブ朝のスルタンも， トルコ人の奴隷を購入してマムルーク軍団を組織したが，やがてその勢力は強大となり， 1250年アイユーブ朝を倒してエジプト．シリMamIuk B郷baｪ毎アにマムルーク朝を樹立した。
第5代スルタンのバイバルスは, 60年イラク’おo～'ﾗ'7 在位12“～万からシリアに侵入したモンゴル軍を撃退⑪するとともに，アッバース朝のカリフをカイロに復活させ, さらにメッカ･メデイナの両菫蔀を保誰下におさ”めることによって， イスラーム国家としてのマムルーク朝の権威を高めた。
アイユーブ朝からマムルーク朝中期へかけてのエジプトでは，ナイル川の順調な増水にめぐまれ， また安定した政治がおこなわれたために，小麦や大ふき形う麦など主要作物の生産が向上し，商品作物としてのサトウキビ栽培が普及しこうしんリムうた。
歴代のスルタンは， インド・東南アジア産の香辛料やエジプト産の砂糖】5こうえき取引を中心とする地中海･インド洋交易を国家の統制下において剃潤を独占城壁にかこまれたイェルサレムの旧市街中央にそびえるのがイスラーム教徒の建設した岩のドーム。
イェルサレムはメッカ・メデイナにつぎ． イスラーム数第3の聖地であり． またユダヤ教．キリスト教の重要な聖地でもある。
ぶんえいえき⑪日本への第1回襲来(文永の役)は，その14年後の1274年であるが，あってしりぞいた(→p.167)。
108第4章イスラーム世界の形成と発展モンゴル砿は鵠風雨にｰアズハルーモスク969年.ｴジプﾄを征服したファーティマ朝は， フスタートの北方に新都カイロを進営しその中心にアズハルーモスクをたてた。
これはまもなく学院としても機能するようになった。
し，首都カイロはバグダードにかわるイスラーム世界の政治・経済・文化の中心地として繁栄した。
ファーティマ朝時代に建設されたアズハル学院は，この時代になるとスンナ派イスラーム教の信仰と学問活動の分野で，中心的役割をはたすようになった。
(函方ｲｽﾗｰﾑ脚変容1噸駕懸轍鷺り， イスラーム教への改宗が急速にすすんだ。
彼らはマグリブ地方⑪のモロMumbi【Muwnllhidツコを中心にあいついでムラービト朝とムワッヒド朝とを建設し， ともにマ10う6～1147 I旧0～126リラケシュに都を定めた。
この頃イベリア半島では，キリスト教徒による国土R“o1KIuisIa回復運動(レコンキスタ)が朧んになり，両王朝ともこれに対抗するために半一p､147島へ進出したが，結局敗退した。
この間にムラービト朝は西部スーダンの黒人王国ガーナを破り，内陸アフリカにイスラーム教を広める道を開いた。
一p､114 N錘『イベリア半島では，最後のイスラーム王朝となったナスル朝が，わずかに1232～1秒2グラナダとその周辺地域を保っていた。
しかし1492年に，スペイン王国がグかんらくラナダを陥落させ, 800年におよぶイスラーム支配に終止符をうった･これ→、.148 ゆうごうにより，ムスリムの多くは北アフリカに引きあげたが，キリスト教との融合や改宗によって残留の道を選ぶものも少なからずあった。
彼らがグラナダに残したアルハンブラ宮殿は， イベリア半島に開花した高度なイスラーム文化西方イスラーム世界の変容51015I茜っ⑪マグリブとはアラビア語で． 「日の没するところ」を愈味し．モロッコ・アルジェリア・チュニジアなどの北アフリカ西部をさす。
2．イスラーム世界の発展109せんきいの繊細な美しさを現在に伝えている。
ラームの国家と経済西アジア社会では，古代オリエかへいン1､時代から貨幣の使用が活発におこなわれてきた。
イスラー→p‘24ム時代になると金貨や銀貨が流通する貨幣経済はいちだんと発達し， ウマイヤ朝やアッバース朝の政府は，都市や農村から貨げんぶつそぜい5kう幣と現物の二本だてで租税を徴か,"、そうい《6んとういうアルハンブラ宮殿蕪腿な装飾文様の建物にかこまれ収し，官僚や軍隊には予算に基た｢獅子の中庭｣。
14世紀の建造。
LLほう抑うづいて現金の俸給を支払った。
カリフの力が強く，官僚制がととのっているあいだは， この体制を維持することができた。
しかし9世紀半ば以後，マムたいとうルーク軍人が台頭し，地方に独立の小王朝が樹立されると， カリフ権は衰え，国庫収入はしだいに減少していった。
腱ゅう陸う誰うぜいけん10世紀半ばにバグダードに入城したブワイフ朝は， まもなく土地の徴税権→p､106を軍人に与え，各人の俸給にみあう金額を，直接，農民や都市民から徴税さIql;’せることにした｡これをイクター制という③。
都市に住む軍人は，代理人をはけんイクターに派遣して取り分を徴収したが，その見返りにこの収入をもちいて軍備をととのえ参戦する義務を負っていた。
しこうセルジューク朝以降， イクター制が西アジアに広く施行されたのちにも，こうか､Oスルタンやイクター保有者の保護のもとに，地中海とインド洋・紅海を結ぶ商業活動が活発におこなわれた。
アイユーブ朝やマムルーク朝時代には．力ｂ 1015鋤じ中主ぷん工ち⑪イクターとは．国家から授与された分与地，あるいはそこからの徴税権を意味する。
イクター制はセルジューク刺のとき西アジアに広く施行され， イルーハン国．デリーースルタン棚・テイムール朝・オスマン帝国・ムガル帝瞳l ･サファヴイー棚でも．本質的にこれと同じ制度がおこなわれた。
エジプトにはアイユーブ朝のサラデインによって導入され，つぎのマムルーク朝時代に制度がととのえられた。
110第4章イスラーム世界の形成と発展Karimi－リミー商人と呼ばれるムスリム商人のグループが， インド商人とイタリァこうえさ商人を仲介する東西交易に広く活腿した⑪。
彼らは通商による利益をモスクや学院の建設にそそぎこみ， イスラーム文化の保護者としても重要な役割をたいいうやどはたした。
また各地のムスリム商人は，キャラヴァンサライ(隊商宿)＠を結一p､168どれいこうしんり鋤んで奴隷や香辛料の交易にたずさわるばかりでなく，モンスーンを利用する｢海の道」の交易にも進出し，中国・インド・東南アジア・アフリカ大陸へでんぱのイスラーム教の伝播に大きく貢献した。
軌I .3 | インド・東南アジア・アフリカのイスラーム化 ｝めつIZう(ｲｽﾗｰﾑ勢加進鶴と才三m墓鰯鰯撫鯨紀末から，中央アジアのイスラーム勢力がインドへの軍事進出を開始した。
きょてんCh鰹､、アフガニスタンを拠点とするトルコ系のガズナ朝と，ガズナ朝から独立した962～l186GI10r りャ〈だつイラン系とされるゴール朝が，富の略奪をめざしてインドへの侵攻をくりか1M8頃～121ライスラーム勢力の進出と10えしたのである。
ラージプートと総称されるヒンドゥーの諸勢力はこれに一致して対抗することができず， 13世紀初めにインドで最初のイスラーム政権が誕生した。
最初のイスラーム政権は，ゴール朝のインド遠征に同行し，支配地を任さAibakれた将軍アイバクがデリーに創始した在位1206～10 11弓I坐lfUp 』U’二雲繍鰯、ゲアヲイ、＞いかうoサマルカンド急寒忌識_． 。
．亡コガズナ朝の最大領域一ガズナ朝の進出方向仁コゴール朝の最大領域一ゴール朝の進出方向15、20〃識0 500km 穴ンﾅ『ルA一四王朝である。
アイバクが奴隷出身であ力ズﾅ§マフム・ったことから， この王朝を奴隷王朝とわたつ‐1206～90ガズナ朝とゴール朝のインド進出ガズナ朝の君主マフムード(在位998～1030)は， インドに十数回にわたって侵攻した。
⑪カーリミー商人は． イエメンの港町アデンでインド商人から買いつけた東南アジア・イン@ぬ加)ものとうじ8 かみド産の香辛料(獺.ナツメグ.ショウガなど)や中国産の紺織物陶磁器などを紅海から上エジプトへ運びさらにナイル川をアレクサンドリアまでくだってヴェネツイアやジェノヴァなどのイタリア商人に売りわたした。
、街道上におかれた宿泊施設。
商品保管のための倉庫としての機能もあった。
3． インド・東南アジア・アフリカのイスラーム化111どれい呼ぶ。
また，奴隷王朝を含め，その後デリーほんき上を本拠にしたイスラーム諸王朝は， まとめてDclhiSuIt皿デリー＝スルタン朝といわれる⑪。
そのうち，Kha】ji ’206～'う26ちそ きんのうハルジー朝は地租の金納化をはじめとする経12”～1320済改革を実施し，それらはのちにムガル帝国とうち→P,197の統治に受け継がれた。
また，南インドにも侵攻し，支配地域を拡大した。
イスラーム勢力の進出により，初期にはヒンドウー教寺院が破壊されることもあったが，現実の統治でイスラーム教が強制されることはなかった。
イスラーム信仰が，神への献身くぎkうを求めるバクティや．苦行をつうじてﾈII1との5l(）クトウブーミナールアイバクが建設したを求めるバクテイや，苦行をつうじて神とうといわれるインド最古の塔。
澗さ72.5m・がつたい→P､6oデリー近郊。
合体を求めるヨーガなどのインド旧来の信仰とも共通性があったために，都市住民やカースト差別に苦しむ人々のあいだ→p､55ゆうごうそうだいに広まったのである。
ヒンドゥー教とイスラーム教の要素を融合した壮大な12んやく都市が建設され，あるいはサンスクリット語の作品がペルシア語へ翻訳されるなど，インド＝イスラーム文化が誕生した。
151幕ジジｱアのの交賜易ととイスｲラｽーﾗｰ副8世紀頃になると， ムスリム商人は→P､168東南アジアから中国沿岸にまで進出こうそう邑うLあうしはじめた。
しかし，黄巣の乱で広州が破壊されたために， インド洋からの2Oてったい→p､93とう軸うこう船はマレー半島まで撤退することになった。
他方，唐の衰退によって朝貢貿ふしんこうえさ易が不振になったことから，中国人商人も西方との交易にジャンク船で直接－p､173参加するようになった。
その結果，東南アジアにはさまざまな地域からの商人が進出することになった。
さんぶつせい10世紀後半になると,ﾁｬﾝパｰや三仏斉②などが巣に対して朝貢し, ま鱈せんいう→p-63 きよ”うちた，ムスリム商人が広州や泉州などに居留地をつくる一方で，中国人商人も⑪奴隷王朝の後に．ハルジー朝・トウグルク朝(1320～1414) ・サイイド朝(1414～51) ･ロデイー朝(1451～1526)と続いた。
かいき心こうL②三仏斉とは．マラッカ海峡地域を中心とする港市国家群を集合的にさす名称と考えられている。
112第4章イスラーム世界の形成と発展東南アジア各地に居留地をつくるなど，東南アジアと中国とのあいだで活発な交易がみられた。
なんそうつづく13世紀後半，南宋を征服げん5 した元は，アジアの海域へ進出→p､167した。
その進出は軍事をともなうものであり，その結果，ベトちんナムの陳朝はこれを退けたが，→p､65めっぽうビルマのパガン朝は滅亡した。
→p､64でんぱ'0他方， ジャワでは朝貢を求めて東南アジアへのイスラーム伝播MajapaMl侵攻してきた元軍の干渉を排し，マジャパヒト王国が成立した。
元朝は海上12”～1ぅ20頃交易に積極的であり，軍事遠征の終了後も，中国人商人やムスリム商人とともにこの地域での交易活動をすすめた。
東南アジアには，西方からの動きも加わった。
とりわけ重要であったのは,5 イスラーム化の動きであった｡13世紀に諸島部を中心にムスリム商人や神秘主義教団が活動し， 13世紀末にはスマトラ島に東南アジアで最初のイスラー→p､117 けいきム国家が成立した。
しかし， イスラーム化が大きくすすむ重要な契機となったのは, 15世紀にマラッカの王がイスラームに改宗したことであった。
湖ﾕlaE“ ミンていわマラッカ王国は，明が15世紀にはいって鄭和を数回にわたってインド洋地14世紀末～Iぅ11鋤域へ遠征させた際の重要な鱸となったことから,国際交易都市として大き140ぅ～33 →p,180 だてく発展した。
この王国は，明のうしろ楯を得てタイのアユタヤ朝への従属か一P,199ら脱し，かわって明と朝貢関係を結んだ。
その後，明は対外活動を縮小させていく方向に転じ，鄭和の遠征もとだえたために, 15世紀半ばにタイの勢力がマラッカ支配の回復をこころみた。
しかし，マラッカの王はイスラームをはたじるしそし毒旗印にし，西方のイスラーム商業勢力との関係を強化することでそれを阻止した。
そのことが， 15世紀後半のマラッカ王国の有力化とイスラームの拡大の契機となった。
マラッカを拠点にして， イスラームはジャワやフィリピンへと広まった。
A“hイスラーム政権として，スマトラではアチェ王国が成立し，ジャワではピン1ﾗ世紀末～1,123． インド・東南アジア・アフリカのイスラーム化113めつドゥーのマジャパヒト王国の滅ぼうM虹amm亡後， イスラームのマタラム王1う80年代末頃～17弱国が成立した。
"弾縦濁m眼冥アフリカのイスラームIK“hナイル川上流のクシュ王国は， 5前,20頃～後3ぅo頃エジプトを除けば現在もっとも古いアフリカ人の国として知られる。
この王国は前8世紀に一時エジプト王朝を滅ぼしたが，その後アッシリアの侵入(前667 10－p,23年)をうけナイル川上流域へと後退した。
メロエに都をおいた前670頃～後3夘醐時代は製鉄と商業によって栄え，メロエ文字(未解読)をもちいた。
"鋤のクラワーリノン国アムムガマモソ塞函口皿皿肇■16世紀までのおもなアフリカの諸国西アフリカのイスラーム化は雌聯的な征服によってもうながされたが，東アフリカの海港都市と同様に． ムスリム商人の活動がイスラーム化のもう一つの要因であった。
AXumしかし， 4世紀にエチオピアのアクスム王国によって滅ぼされた。
紀元前後頃～12世紀G11nnaがんえん西アフリカのガーナ王国は金を豊富に産したので，ムスリム商人が岩塩を7世紀頃～13世紀半ば頃もって訪れ，金と交換した。
1076/77年のムラービト朝の攻撃によるガーナ王国の衰退は西アフリカのイスラーム化をうながし，その後におこった「黄Mn1i SonE髄i15金の国」マリ王国やソン1240～1473ガイ王国の支配階級はイ14“～1”1スラーム教徒であった。
ソンガイ王国は西アプリたいしkうカの隊商都市の大部分を支配し，北アフリカとのこうえき交易で栄え， とくにニジェール川中流の交易都市トンブクトゥウは内陸アフブ重金20調トンブクトウのモスクI､ンプクトウは岩塩と金の交易都市と6上り口うして栄え． ムスリム商人も数多く届翻し，モスクが建設された。
リカにおけるイスラームマリ王国のマンサームーサ(在位1312~37)の時代が最盛期。
114． 第4章イスラーム世界の形成と発展せさぞう大ジンバブエ「石の家」を意味する巨大な石造建築遺跡群。
写真は18世紀に建般された神殿で鰄状の石材を積みかさね,整然とした外観を堂している。
プﾝバプｴ共和国南部。
の学問の中心地として発展した。
かいこうモガデイシュ以北のアフリカ東岸の海港では，古くからアラビア・イランとの海上交易がおこなわれていた。
10世紀以降，その南のマリンディ・モンバサ．ザンジバル・キルワなどの海港都市にムスリム商人が住みつき，各都市は彼らによるインド洋交易の西の蝋として繁栄した｡やがてこの海岸地SwnI1ili帯では，アラビア語の影響をうけたスワヒリ語⑪が共通語としてもちいられるようになった。
さらにその南方，ザンベジ川の南ではll世紀頃から，金やぞうげめんぷMDI1omoltﾘ)61象牙の輸出と綿布の輸入によるインド洋交易によってモノモタパ王国などの11世紀～19世紀国々が栄えた。
この地域の繁栄ぶりはジンバブエの遺跡によく示されている。
】10 |‘4’ イスラーム文明の発展 Iイスラーム帝国は，古くから多くの先進文明が栄えた地域に建設された。
イスラーム文明は， (孑イ三スﾗラｰーﾑ文ム鯛文明のの特特”徴 I」これらの文化遺産と，征服者であるアラブ人がもたらしたイスラーム教とアゆうごうラビア語とが融合してうまれた新しい都市文明である。
バグダードやカイロかくふへん,5 など大都市に発達したこの融合文明は，同時にイスラーム教を核とする普遍的文明でもあった。
そのためこの文明はイスラーム世界のいたるところで受③スワヒリ(サワーヒリー)とは．アラビア語で「海岸地帯に住む人々」を意味する。
4． イスラーム文明の発展115ｔ柵グ、け入れられ，やがて各地の地域的・民族的特色を加えて，イラン＝イスラーム文化・ト→p,107ルコーイスラーム文化・イン一p,193ドーイスラーム文化などが形→p､112成された。
中世ヨーロッパはイスラーム教には敵対したが， 11～13世紀にかけてスペインのトレドを中心に,アラビア語に識やく訳された古代ギリシアの文献やアラビア科学・哲学の著作をつぎつぎとラテン語に翻訳し， これを学びとることによって12世紀ルネサンスを開花させた。
イスラーム文明は，→p,151ギリシア文明をヨーロッパ文明へと橋渡しするうえでも，重要な役割をはたしたのである。
｡’10ﾘグダｰド近くの町の図書館人々のうしろには,本が爺獄みにおかれている。
13世紀。
■■ ｡難15錐｜〆カイロの市場モスクに隣接する市場は． 日常生活品を求Ldうじつこうしんり8うめる人々で終日にぎわいをみせる。
写真は香辛料や薬品をLLうやく扱うカイロの生薬商。
20(石言-ﾑ･織会ど文調I趣ｱジｱのｲﾕﾗｰ峨会懲都蒲…‘こ” 展した。
各地の都市には軍人・商人・職人・知識人⑨などが住み，信仰と学問・教育の場であるモスクや学院(マドラサ)，いちぱおよび生産と流通の場である市場(スークあるいはバザール)を中心に都市生活が営まれた。
またイスラーム帝国の成立によって， これらの都市を結ぶ交通路が整備され， このネットワークをつうじて新しい知識や生産の技術が，えんかく短期間のうちに遠隔の地へ伝えられたことが特徴である。
－ムの計会と25でんいう⑪法学 神学・伝承学・歴史学などのイスラーム誌学をおさめた知織人たちを． ウラマーとI呼ぶ。
116第4章イスラーム世界の形成と発展ようひしとくにパピルスや羊皮紙にかわふ34う一p･21る紙の普及は， イスラーム文明の発展にはかり知れないほどの影響かはんをおよぼした。
ダラス河畔の戦い→p､156とう（乳り全5 を機に唐獺の捕虜から製紙法を学んだイスラーム教徒は，サマルカンド。
バグダード・カイロなどに製紙工場を建設し，やがてこの技術はイベリア半島とシチリア島を'0経て, 13世紀頃ヨーロッパに伝えられた。
→p､209また10世紀以後のイスラーム社会では，都市の職人や農民のあいだに，形式的な信仰を排して神とイスラーム神秘主義者神秘主義者たちは･夜，修道場に集まりrコーラン』の文句や踊りをくりかえすことによ'5 の一体感を求める神秘主義(スーって,神との一体感を求めた。
ヅ雰ズﾑ)oが盛んになった｡12世紀になると,菫署を中心に多くの神秘主義教団が結成され，教団員はムスリム商人の後を追うようにして，アフリカいうぞくや中国・インド・東南アジアに進出し，各地の習俗を取り入れながらイスラームの信仰を広めていった。
になて鋤イスラーム文明の担い手は，都市に住む人々とこれらの神秘主義者たちであった。
またカリフやスルタンをはじめとする支配者たちがモスクや学院をw”f 心しん建設し， これらの建物に土地や商店の収入をワクフ②として寄進することによって文化活動を積極的に保謹したことも， イスラーム文明の発達をうながす要因の一つであった。
最初に発達したイスラーム教徒の学問は，アラビア語しんがくの言語学と． 『コーラン』の解釈に基づく神学・法学…学問と文化活動鰯そ蚤つようもう③このような神秘主義者をスーフイー(｢籾末な羊毛をまとったもの」の意味)という。
しそん②ワクフとは，モスクや学校建設のために． または子孫のために財産を寄進すること．および寄進財産を意味する。
4． イスラーム文明の発展117でんLとうであった。
その補助手段として数多くの伝承(ハディース)が集められ，それ’1通”、が歴史学の発達をうながした。
9～10世紀の歴史家タバリーは年代記形式のたいぶよげんしやへんさん㈱，～”3大部な世界史『預言者たちと諸王の歴史』を編纂し, 14世紀の歴史学者イブlbnKhaIdm じ失せつゆうほくみんン＝ハルドゥーンは『世界史序説』を著して，都市と遊牧民との交渉を中1332～1406心に，王朝興亡の歴史に法則性のあることを論じた。
5イスラーム教徒の学問が飛躍的に発達したのは， 9世紀初め以後，バグダやかた－ドの「知恵の館」（バイトーァルヒクマ)を中心に，ギリシア語文献が組織ほんやく的にアラビア語に翻訳されてからである。
彼らはギリシアの医学・天文学・きかがくこうがくりんL』う幾何学・光学・地理学などを学び，臨床や観測・実験によってそれらをさらに豊富で正確なものとした。
インドからも医学・天文学・数学を学んだが， Ⅱ0がいれんとくに数字(のちのアラビア数字)と十進法とゼロの概念を取り入れることに→p,59KhW仇riZmIよって，独創的な成果をあげることができた。
フワーリズミーらは代数学とれんきんじ冷つ780繭～8列頃三角法を開発し， これらの成果は錬金術や光学でもちいられた実験方法とともにヨーロッパに伝えられ，近代科学への道を切り開いた。
また， 『四行詩UmarKh鋤,ｼ，nm集』（『ルバイヤート』)の作者ウマルーハイヤームは数学・天文学にもすぐれ， 15たいようれき】048～1131きわめて正確な太陽暦の作成に関わった。
イスラーム教徒はギリシア哲学， とくにアリストテレスの哲学を熱心に研一p､37究した。
イスラーム思想界は, 10世紀以後しだいに神秘主義思想の影響を強しんくうけるようになったが，信仰と理性の調和はよく保たれていた。
それは神がくしや学者がギリシア哲学の用語と方法論を学び，合理的で客観的なスンナ派の神20学体系を樹立したからである。
イスラーム信仰の基礎として神秘主義を容認GhazaIiしたガザーリーは， このような神学者の代表である。
また哲学の分野では， 10う8～l111IbI1Si“ Avi“､､1ともに医学者としても有名なイブンーシーナ－(ラテン名アヴィケンナ)とIb肱Ru5hd980～1037イブンールシュド(ラテン名ｱヴ螢篭ｽ)がいる。
． 、Yi"201V人へ、． ”0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10文学では，詩の分野が大いに発達し,瀞文学も数重冤擬駕入蕊童猛鰯鴛蕊霊字蕊多く書かれたが， アラブ文ちいられていた。
図のようなアラビア数字がヨーロッパに伝せんやいちゃえられ今日の形に定着した。
上がアラブ世界でもちいられ学を代表する『千夜一夜物てきたアラビア数字,下が現在のアラビア数字。
118第4章イスラーム世界の形成と発展ミニアチュールサファヴィーご朝の王のために複製された『五藩』のなかの恋物語｢ﾎｽﾛｰ唇えとシーリーン」にある挿し絵。
J:くぎ玉座にすわったホスローが，音ろうどく楽と詩の朗読に耳を傾けている。
』D』|’ 忠唾』、アラベスク文様のランブマムルーク朝のスルタンのためにつくられたガラス製のランプ。
14世紀半ばの製作。
間さ35.5cm｡辱切通"翌、（ 。
7 －ツー紗〃、I二一一騨暮■両一基蕊｜ ’鍾麓 … デョ語』（『アラビアン＝ナイト』)は， インド・イラン・アラビア・ギリシアなどを起源とする説話の集大成であり， 16世紀初め頃までにカイロで現在の形にじ貼れいきまとめられた。
また， メッカ巡礼記を中心とする旅の文学も盛んであり，イIbnBauutaブンーバットゥータはモロッコから中国にいたる広大な世界を旅して，帰こうじ心つひつき旧“～68/69または刀Lゅうゆうき国後，口述筆記によるアラビア語の『旅行記』(『三大陸周遊記』)を残した。
こうとうけいかんミナレット(光塔)をもつモスク建築は， イスラーム世界に固有な都市景観せんさいさいみつがぞうをうみだしたが，美術・工芸の分野では繊細な細密画(ミニアチュール)や象そうし上くもんようからくさもん龍をほどこした金属器, また装飾文様として唐草文やアラビア文字を図案化E砲b巻squeしたアラベスクが発達した。
。
4． イスラーム文明の発展119ろ’ 第－ー－ﾆｰ壺〆1.謁凶一一一一キー一可L 』祖一ヨーロッパ世界の形成と発展第5章では， ヨーロッパが中世と呼ばれる時代にはいってから千年ほどの時代めつほうを扱う。
西ローマ帝国滅亡とゲルマン人の大移動・建国ののち， 7世紀のイスラーム勢力の西進をきっかけにして地中海世界はまとまりを失い，やがて東ヨーロ5ツパ世界・西ヨーロッパ世界・イスラーム世界の三つの歴史的世界に分裂した。
東ヨーロッパではビザンツ帝国(東ローマ帝国)がローマ帝国の伝統を引き継ぎ，ふくじゅう皇帝はギリシア正教会を服従させて中央集権的一元支配を維持した。
スラヴ系諸民族もビザンツ文化の影響下で自立・建国し，ビザンツ帝国とともにギリシア＝スラヴ的世界を形成した。
10一方，西ヨーロッパではローマ＝カトリック教会がフランク王国と手を結び，たいかんギリシア正教会とビザンツ帝国に対抗した。
カールの戴冠は， ローマーゲルマン的西欧世界の独立を象徴するできごとであった。
また民族大移動後の長い混乱期は，臆うけんてさLゆじ争うLとうえん封建的主従関係と荘園という独自のしくみをもつ封建社会をうみだした。
こうして出現したのが西ヨーロッパ中世世界である。
］5封建社会は11～13世紀に最盛期を迎えたが，農業生産が増大し人口が急増するふんL噂つと，西ヨーロッパは拡大を開始した。
その拡大のエネルギーを爆発的に噴出させたのが，十字軍である。
十字軍は結局失敗に終わったが， これをきっかけに東方かへい貿易が拡大して都市と商業は再び繁栄を迎えた。
貨幣経済が浸透すると農民の地馳うこうけん位は向上し，荘園に基づく経済体制は崩壊へと向かった。
また教皇権が衰退する20のと逆に王権は強まり，そのなかから中央集権をおしすすめた各国は，近代的国民国家形成に向けて一歩を踏み出すのである。
' 11 ’ 西ヨーロッパ世界の成立 IIゞ-ﾛﾂバの風土と人衛1"#(と憾ﾕｰﾗｼｱ大陸茜蕊.， －…ル山脈から大西洋までの範囲をさす。
アルヘいたんきゅうりkうちたいがブスなど中央部の山脈以北の地域では平坦な丘陵地と平野が続き， また大河が多く物資の輸送に重要な水路を提供している。
その大西洋に面した地方は120第5章ヨーロッパ世界の形成と発展ヨーロッパの風土と人々25燕』獄伽聖夢、蓉〆》〜’１〜一〆、、，、’し一｜｝ Ｅ７伊ウ診恥、聴丁、グＪ し腰勝災Ｅ‘ア30.W 感伊Wアイスランド40.W北西がアイルラシドジブラルタル超O ”km 誠手－ヨーロッパの地勢暖流の影響をうける西岸海洋性気候で，ようこう冬あたたかく夏すずしく，陽光は少なしつ胆4んひよくいが湿潤・温暖で，豊かな森林と肥沃ぽくちくな主壌が育ち,穀物栽培や牧畜に適している。
しかしヨーロッパの東に行くほど乾燥して寒冷な大陸性気候になり，ー戸九一夢慾脇畢団現在のヨーロッパの大森林(ドイツ西南部のシュヴゆうほく土地は遊牧に適した草原地帯で，そのアルツヴァルト）はてはロシアの大森林地帯と中央アジアの広大なステップに連なる。
一方，中央部の山脈以南の地中海沿岸は，山がちで大河がなく，夏が暑くて乾燥する地中海性気候に属し，果樹栽培が盛んである。
北東部ほど寒冷で乾燥するヨーロッパの自然条件は，東から西へ， また北から南への大規模な人間の移動をたえず引きおこした。
先史時代からくりかえされたこの民族移動と多様な文化の混合は， ヨーロッパ史の重要な特徴といえる。
言語的にはインドーヨーロツバ語族の西方系言語を話す人々がこの歴史舞台のおもな登場人物であり，南欧のギリシア人・イタリア(ローマ）人・スペイン人，西欧のケルト人・ゲルマン人，東欧のスラヴ人などがそれにあたる。
しかしまた，マジャール人・フィン人・フン人など，ウラル語1 ．西ヨーロッパ世界の成立1211015系・アルタイ語系の人々の活動も重要である。
睡人ン"人室の大雪移動1アルプス以北のヨーロッパには，前6世紀頃からα11母ケルト人が広く住み着いていた。
バルト海沿岸をCcmlm§原住地とするゲルマン人は，ケルト人を西に圧迫しながら勢力を拡大していこつかいった。
ケルマン人は紀元前後頃にはライン川から黒海沿岸にいたるまでの広5大な地域に広がり， ローマ帝国と境を接するようになった。
しゅその頃のゲルマン人は数十の部族にわかれ，各部族が一人の王や数人の首ちkうとれい長をもっていた。
貴族．平民・奴隷の身分差がすでに発生していたが，重要みんかいな決定は貴族と平民からなる成年男性自由人の全体集会である民会がおこなった⑪。
農業がおもな生活の手段となり人口が増えてくると耕地が不足し， 】Oこれが民族移動の内的原因となった。
そのためローマ帝政後期になると，彼かんり上うへいらはドナウ川下流域まで広がり． ローマの下級官吏・伽兵・コロヌスとして’一pb45平和的に帝国内に移住するものも多くなった。
同時にケルマン人の社会では，小部族が軍事的指導者である王のもとにまとめられて大部族へと成長した。
Hu噸4世紀後半，アジア系のフン人がドン川をこえて西にすすみ，ケルマン人］5O訓『《〕g⑥I11s Vi5igoIh＄の一派である東ゴート人の大半を征服， さらに西ゴート人を圧迫した｡そこで西ゴート人は375年に南下を始め，翌年にはドナウ川をわたってローマ帝マン人の移動ケルマン人の移わたり，のち9世紀までのあいだにアングローサこんに武力による侵入ではなくクソン七王国(ヘプターキー)をたてた。
#.Z,典の麓mh-7最ﾎｰｰ､ナーケルマン人の移動ゲルマン人の移助はたんに武力による侵入ではなく家族ぐるみ移動であった。
⑪紀元前後頃の原始ゲルマンの社会については， カエサル(→p.43)の『ガリア戦記』やタキトウス<→”0)のrゲルマニア』が重要な史料である。
122第5章ヨーロッパ世界の形成と発展ヴォルガ川、イオキアサレムゲルマン人とスラヴ人の移動A【【ila一方フン人は． 5世紀前半にアッテイラ王がパンノニア(今日のハンガリ在位4弱～4ぅ3－)を中心に大帝国をたてた。
しかし451年カタラウヌムの戦いで西ローマとゲルマンの連合軍に敗れ，アッティラの死後大帝国は崩壊した。
この混乱の0．““rなか，西ローマ帝国は476年ケルマン人傭兵隊長オドアケルに滅ぼされた。
434剛～砂3 →p､47T11“doric5 テオドリック大王のもとでフン人の支配から脱出した東ゴート人は， イタリ在位473馴～526ア半島に移動してオドアケルの王国を倒し， ここに建国した。
568年北イタLol】lb伽｡馬リアにランゴバルド王国がたてられたのを最後に．民族大移動の波は一応のう“～774いうそく終息をみた。
先住民ケルト人は，今日のアイルランド・スコットランド・ウェールズおよびフランスのブルターニュ半島に追いやられたが，その後もな'oお独自の文化を保ち続けた。
Iﾌﾗﾝｸ王…展脈懲駕鯆駕無腰シバ世界形成に大きな役割をはたしたのは，フランク王国であった。
Me『(wiI1gimS CI(wi脳481年に全フランク人は， メロヴィング家のクローヴイスによって統一さイf位481～511れた。
これによりフランク王国はガリア中部を支配下におき，東ゴート王国し，たんにならぶ強国となった。
当時ほかのゲルマン人の多くが異端であるアリウス派キリスト教を信仰していたのに対し， クローヴィスは正統派のアタナシウ一p､481 ．西ヨーロッパ世界の成立123フランク王国の発展15ス派に改宗した。
これはのちにフランク王国がローマ人貴族を支配層に取り込んで，西ヨーロッパの中心勢力になる一因となった｡6世紀半ば， フランク王国はブルグンド王国などを滅ぼして全ガリアを統一したが． 81藍弓ﾄL ｳｰﾙ･ボﾜﾃｲｴ間の戦いフランク(左)とｱﾗプの鳥世紀になるとメロヴイング朝の士同士の職いであったが．アラブ側の内紛もあって．キリス481~75’くち<卜教徒はアラブ砿を全ガリアから駆逐することができた。
権力は衰え．王家の行政と財政合間さいm小『｡〔》mll§ しようあくの長官である宮宰(マヨルードムス)が実権を掌握するようになった。
この頃，アラビア半島から急速に広がって地中海世界に侵入したイスラーム勢力が， フランク王国にもせまりつつあった。
ウマイヤ朝時代，アラブ人のイスラーム勢力が北アフリカを西進し， イベリア半島にわたって西ゴート王国を滅ぼし(711年)， さらにピレネー山脈をこえてガリアに侵攻しようと→p､103KarlMnI1cllしたのである。
メロヴイング朝の宮宰カールーマルテルは， 732年トウー683頃～741ル・ボワテイエ間の戦いでイスラーム軍を撃退し，西方キリスト教世界を外Pi卯il1→p､103部勢力からまもった。
その子ビピンは， 751年メロヴイング朝を廃して王位Camlingians在位7う】～7“につき，カロリング朝を開いた。
751～'87古代以来続いてきた地中海世界は，ゲルマン人の大移動や西ローマ帝国のめっぽう滅亡によって，すでにその政治的・文化的統一性を失いつつあったが， イスラーム勢力の侵入によってその流れは決定的なものになった。
1(）1520I~B-ﾏｰｶﾄﾘﾂｸ教会の繊長順鼻鑪瀧照:ここガトリック教会である。
ローマ帝政末期には，五本山⑪と呼ばれるキリスト教会が重要となったが， なかでも最有力だったのがローマ教会とコンスタンティノープル教会であった。
西ローマ帝国が滅亡すると， ローマ教会はしだい一マーカトリック教会の成長25にビザンツ皇帝が支配するコンスタンティノープル教会から分離する傾向を⑪ローマ・コンスタンティノープル・アンテイオキア・イェルサレム・アレクサンドリアの5教会をいう。
124第5章ヨーロッパ世界の形成と発展きょうこうG託9m“lみせはじめ，独自の活動を展開するようになった。
6世紀末の教皇グレゴリ在位ﾗ”～“4ふ鄙うウス1世以来， ローマ教会はケルマン人への布教を熱心におこなった。
また6世紀から広がる修道院運動は，学問・教育や農業技術の発展に貢献した。
－p､150しとf秘澤うこうしてローマ教会は西ヨーロッパに勢力を拡大し， とくに使徒ペテロ殉教→p､47しいうこうけいしゃじにんほうおう5 の地であるとされるローマの司教は，ペテロの後継者を自任し，教皇(法王）として権威を高めるようになった。
せいぞうさらに東西の教会の断絶を深めたのは，聖像をめぐる対立であった。
キリせいぼれいはL, ぐうスト教徒は以前からキリスト・聖母・聖人の聖像を礼拝していた。
これが偶ぞうすうはい鮎うり像崇拝を禁ずるキリスト教の初期の教理に反すると考えられたこと， また偶'0像をきびしく否定するイスラーム教と対抗する必要にせまられたことから，L“11 “o III はっぷ726年ビザンツ皇帝レオン(レオ）3世は聖像禁止令を発布した③。
ゲルマン磁位717～741人への布教に聖像を必要としたローマ教会はこれに反発し，東西の両教会は対立と分裂をいっそう強めることになった。
これ以後ローマ教会は，ビザンツ皇帝に対抗できる強力な政治勢力を保誰者として求めねばならなくなった。
15 ちょうどこのとき， カールーマルテルがイスラーム軍を破って西方キリスト教世界をまもった。
そこでローマ教皇はフランク王国に接近をはかり， 力けいしよう－ルーマルテルの子ピピンがフランク王位を継承へんれい認めた。
その返礼にピピンはイタリアのランゴバさしん攻め，奪ったラヴェンナ地方を教皇に寄進した釦（｢ピピンの寄進｣)。
これが教皇領の始まりであるがつち利害が合致したローマ教会とフランク王国は， さらに結びつきを強めていった。
することをルド王国を0'1ｶｰﾙ大帝||繍諒難KarI 駕Charlem1gn世在位768～81425 （シャルルマーニ1)の時代にもっとも深まった。
Sach$c施彼はランゴバルド王国を征服，北東のザクセン人ふくじ＊うを服従させた。
その結果，大陸における大多数のゲルマン諸部族は統合され， ローマ＝カトリックｶｰﾙ大帝’＝一魅ほぞうカール大帝騎馬像左手にもつ球はiu界をあらわし，皇帝権の象徴である。
①聖像禁止令をめぐってはその後も紛争･が続いたが，聖像崇拝は9世紀半ばに復活した。
1 西ヨーロッパ世界の成立125どうぞくﾙ大帝の「西ローマ帝国」方の有力豪族を各州の長官ではくじ“さっしはけんある伯に任命し，巡察使を派遣して伯を監督させた。
こうしてフランク王国10は，ビザンツ帝国にならぶ強大国となった。
ひってきここにおいてローマ教会は， ビザンツ皇帝に匹敵する政治的保護者をカー鉢うこうLc⑪Ⅲルに見出した。
800年のクリスマスの日に，教皇レオ3世はカールにローマてb,かん在位7”～81‘た､､かん皇帝の帝冠を与え， 「西ローマ帝国」の復活を宣言した。
カールの戴冠は，西ヨーロッパ世界が政治的・文化的・宗教的に独立したという重要な歴史的15ゆうごう意義をもつ。
ローマ以来の古典古代文化・キリスト教・ケルマン人が融合した西ヨーロッパ中世世界が， ここに誕生した。
ローマ教会はビザンツ皇帝へしゅ錐うの従属から独立し，のち1054年にキリスト教世界は，教皇を首長とするローRomaIICalI1oIicC加配h Gr“kOnhodoxChurchマーカトリック教会と， ビザンツ皇帝を首長とするギリシア正教会の二つに完全に分裂した。
2oこのようにローマ帝国以来存続した地中海世界は，西ヨーロッパ世界・東ヨーロッパ世界，そしてイスラーム世界の三つにわかれ，以後それぞれ独自の歴史を歩むことになった。
カール大帝のいつけんカールの帝国は一見中央集権的であったが，実態はカールと伯との個人的な結びつきの上に成努(悪憂るﾗ三フラ三ンク2王=国｡Iり立つものにすぎなかった。
そのため彼の死後内紛がおこり， 843年のヴエルダン条約と870年のメルセン条約により，帝国は東・西フランクとイタリアの三つに分裂した。
これらはそれぞれのちのドイツ・フランス・イタリアに発展した。
126第5章ヨーロッパ世界の形成と発展東フランク（ドイツ）では, 10世紀初めカロリングけっとう家の血統がとだえ，各部族を支配するしょこう諸侯の選挙で王が選ばれるようにな｡った。
ザクセン家ヴエルダン条約(左)とメルセン条約(右)によるフランクの分裂OG【〔DI Magyarsの王オツトー1世は， ウラル語系のマジヤール人やスラヴ人の侵入を退け，従位”6～973'0北イタリアを制圧して, 962年教皇からローマ皇帝の位を与えられた。
これしんせいHolyRom血Empire かが神聖ローマ帝国の始まりである。
皇帝位はドイツ王が兼ねたが，皇帝はイ妬2～1806ダリア政策⑪に熱心で本国をおろそかにし，国内に不統一をもたらした。
ちすじ西フランク(フランス)でも10世紀末にカロリング家の血筋が断絶し，パリ伯ﾕｰ抄‘割く一が王位についてカベ一朝を開いた。
しかし王権はパリ周在位987～”6 187－1ﾖZ815辺などせまい領域を支配するのみできわめて弱く，王に匹敵する大諸侯が多数分立していた。
イタリアでもまもなくカロリング家は断絶し，その後，神聖ローマ帝国の介入やイスラーム勢力の侵入などで国内は乱れた。
ローマを中心にした教皇領とならんで，北イタリアにはジェノヴァやヴェネツィァなどの都市が独立した。
フランク王の系図(カロリング家)(数字は在位年）カールニマルテル小ピビン751‘~768蜜’カール大帝768～814ルートヴイヒ1世814～840-L【束フランク王】宙ルートヴィヒ2世843～87620力の侵入とヨーロツノI西フランク王】Wシャルル2世843～877【イタリア王】宙ロタール1世840～855Wルートヴィヒ2世855～875（断絶）8世紀から10世紀までのあいだ，たえず濁外部勢力の侵入にみまわれていた西ヨーロッパは，深刻な不安と混乱を経験しなければならなかった。
東方からはスラヴWルイ5世986～987（断絶）出ルートヴイヒ4世899～911（断絶）‐①10～13世紀において．神聖ローマ皇帝がイタリア支配に職種的に乗り出した政策。
1．西ヨーロッパ世界の成立127ノルマン人のイングランド征服イングランドの港に上陸して職場に急ぐノルマン躯。
11世紀後半につしい+が03うたんくられた幅50cm,長さ70mのバイユー刺繍画の一場面。
両端が反りあがった長い船がヴァイキング船。
人がフランク王国をおびやかし， イスラーム勢力はその後もたえず南イタリー｡p’135アや南フランスに侵攻した。
またアヴァール人やマジャール人も東方から侵入をくりかえした。
スカンディナヴィア半島やユトランド半島には，ゲルマン人の一派(北ゲNorI“11＄ルマン)に属するノルマン人が住んでいた。
彼らの一部は8世紀後半から， 5かいぞくり？〈だっ商業や海賊・略奪行為を目的として， ヨーロッパ各地に本格的に海上遠征をVikingsおこなうようになった。
ヴァイキングとしておそれられた彼らは，細長くてかせん底の浅いヴァイキング船に乗り，河川をさかのぼって内陸深く侵入した｡10R《〕11(しNo1mﾕndie こうごく世紀初めロロが率いる一派は，北フランスに上陸してノルマンディー公国を860頃～”3たてた。
ここからさらにわかれた一派は， 12世紀前半，南イタリアとシチリ10りょうDucSiciliビア島に侵入し，両シチリア王国を建国した。
また大ブリテン島の中・南部を占めるイングランド(イギリス)⑪に成立していたアングローサクソン王国②AI､迫。
【鮭GImIもノルマン人の侵入に悩まされ， 9世紀末にアルフレッド大王が一時これを在位871～8”D如露撃退したものの, 1016年デーン人(デンマーク地方のノルマン人)の王CnuI Cllnul⑥クヌート(カヌート)に征服された。
その後アングロ＝サクソン系の王家が復15在位1016～3う活したが， 1066年ノルマンディー公ウイリアムが王位を主張して攻め込み1027頃～87N｡､荊具nconqu鐸K WiⅡi釦mI（ノルマンーコンクェスト)， ウィリアム1世として即位しノルマン朝をたてた。
しI”よう在位10“～87 ’0“～I154 RiMr1k一方， リューリクを首領とするノルマン人の一派(ルーシ)はドニエプル川？～879⑪「イギリス」という国名は大ブリテン王国が成立する1707年(→p.226)まで， イングランドの意味でもちいる。
、9世紀前半．七王国(-･p.122)の一つウェセックスの王エグバート(775頃～839)により統一された。
128第5章ヨーロッパ世界の形成と発展流域のスラヴ人地域に進出NO焔omdして， 9世紀にノヴゴロドKicv国を，ついでキエフ公国を9～13世紀建設し， これがロシアの起5源となった。
別の一派はアーp､135イスランド・グリーンランドに移住し， さらに遠く北アメリカまで到達したものもいた。
ノルマン人の原住'0地にはデンマーク・スウェーデン．ノルウェーの諸王9～12世紀のヨーロッパ国がたてられ，彼らがキリスト教化されると， ようやくノルマン人の移動も終わった。
こうして北欧は西ヨーロッパ世界に組み入れられることになった。
1劃建継会硫》曼麗鱸麗露難鰄蕊曾かへいげんぶつようになった。
貨幣よりも土地や現物が価値をもつようになり， またたびかさなる外部勢力の侵入から生命財産をまもるため，弱者は身近な強者に保護ほうけんを求めた。
ここからうまれた西ヨーロッパ中世世界に特有のしくみが，封建てきしゆじ" man｡r _ . . .. ､.=IW"s"cW的主従関係と荘園であり， この二つのしくみの上に成り立つ社会を封建社会いうえんという。
knight せいし上くしや皇帝.国王.認(大貴族) .騎士(小貴族)や聖職者などの有力者たちは，さし自分の安全をまもるため，たがいに政治的な結びつきを求めるようになった。
1 ．西ヨーロッパ世界の成立129封建社会15湖）しゆくんかしんほうとそこで，主君が家臣に封土(領地)を与えて保護するかわりに，家臣は主君に忠誠を誓って軍事的奉仕の義務を負うという，人と人との結びつきがうまれ膣うけんてきしゆじ”た。
これを封建的主従関係という。
この関係は主君と家臣の個別の契約によせいうかって結ばれたが，やがて世襲化した。
西ヨーロッパの封建的主従関係は，主そうほうそうむ君と家臣の双方に契約をまもる義務がある(双務的契約)のが特徴で，主君がsふくいう契約に違反すれば家臣には服従を拒否する権利があった。
また一人で複数の主君をもつこともできた。
おんたいちいうしせい封建的主従関係は， ローマの恩貸地制度⑪とゲルマンの従士制②に起源があり，地域防衛のしくみとしてとくにフランク王国の分裂以後，本格的に出心し現した。
一般にこのしくみに基づく支配体制は地方分権的で，多くの騎士を10だいし上こう家臣として従えた大諸侯は国王にならぶ権力をもって自立し，国王は実質的に大諸侯の一人にすぎなかった。
封建的主従関係を取り結ぶ有力者たちは，それぞれが大小の領地を所有し，いうえん農民を支配する領主であった。
領主の個々の所有地を荘園という。
荘園は村詑くえいち落を中心に領主直営地・農民保有地および牧草地や森などの共同利用地から15のうと成り立つ。
農民は農奴と呼ばれる不自由身分で，移動の自由がなく， また結婚税や死亡税を領主におさめる義務を負うなど，結婚・相続の自由も制限された。
彼らは領主直営地で労働する義ふえ心務(賦役)と， 自分の保有地からこうのう生産物をおさめる義務(貢納)を領主に負った。
荘間には手工業げんぶっ者も住み， 自給自足的な現物経済が支配的であった。
釦Ｌ■Ⅱ25騎士の叙任式国王(主君，中央左)から剣を授けらLや【』んれ，忠誠を誓う騎士。
14世紀の写本より。
けんじAう⑪土地所有者が自分の土地を有力者に献上してその保護下にはいった後，改めて有力者からたいよその土地を恩貸地として貸与してもらう制度。
していCOうLや、貴族や自由民の子弟が，ほかの有力者に忠誠を誓ってその従者になる慣習。
130第5章ヨーロッパ世界の形成と発展ほつ農奴はローマ帝政末期のコロヌスや没一p､45らくLそん落したゲルマンの自由農民の子孫で，長い混乱期に身分の自由を失い，領主に保誰を求めるようになった人々である。
領5主は国王の役人が荘園に立ち入ったり課ふゆふ“うけん税したりするのを拒む不輸不入権(インImnMjniIHIムニテート）をもち，農民を領主裁判権によって裁くなど，荘園と農民を自由に支配することができた。
'0 このように封建社会は，荘園を経済的基雛とし，その上に封建的主従関係によさんぱる階層組織をもつ社会であった｡封建社：嚇雛寵)こ蝋報爵，会は10～11世紀に成立し，西ヨーロッパ蕊を引く牛馬をもちいて撫したため（→p.137図),各耕地は細長い地条にわかれ，きんざい中世世界の基本的な骨組みとなった。
農民は各耕地に散在する地条を保有した。
I識篝の扇I震苧:堂噺雪篁翼爵欝妻態篁15体に蝿的な権威をおよぼした｡教皇を頂点とし,大司教.司教.螺.修いうこうだも、しさ占うせいし&〈しべ，道院長など，聖職者の序列を定めたピラミッド型の階層制組織がつくられ，大司教や修道院長などは国王や貴族から寄進された荘園をもつ大領主でもあ20 つたoまた教会は農民から十分の一税を取り立て．教会法に基づく独自の裁判権さえもっていた。
高位の聖職者が諸侯とならぶ支配階級となると，皇帝せぞくぞ<じんや国王などの世俗権力は， しばしば本来聖職者ではない人物(俗人)をその地位に任命し，教会に介入するようになった。
‘へいがいこうして世俗権力の影響をうけた教会では，聖職売買などさまざまな弊害鰯が生じた。
これに対して10世紀以降， フランス中東部のクリュニー修道院をG輝g”“vlI中心に改革の運動がおこった。
教皇グレゴリウス7世はこの改革をおしすすぎ上･たい在位1073～8ラじよにんめ，聖職売買や聖職者の妻帯を禁じ， また聖職者を任命する権利(聖職叙任けんしんせい権)を世俗権力から教会の手に取り戻して教皇権を強化しようとした。
神聖IIeimchWローマ皇帝ハインリヒ4世はこれに反発し，教皇と皇帝とのあいだで叙任権在位10ﾗ6～11061 西ヨーロッパ世界の成立131教会の誰うこうは闘争が始まった。
皇帝は改革を無視しようとしたため，ついに教皇は彼を破もんしょこうはいし‘門した。
ドイツ諸侯は破門解除がなければ皇帝を廃位すると決議したため，しやざいくつじ上〈1077年皇帝はイタリアのカノッサで教皇に謝罪し許された(カノッサの屈辱)。
じょにんけんその後1122年のヴォルムス協約で両者の妥協が成立し， ここに叙任権闘争は終結した。
教会の権威は西ヨーロッパ社会全体におよぶようになり，教皇権5】”“mtiusnI ぜっもとうは13世紀のインノケンティウス3世のとき絶頂に達した。
在位1】ﾜ8～1216■東ﾖｰﾛｯバ世界の成立I1Iビビザッンツ帝ﾝ国ﾂの卿繁栄職と衰と亡 衰亡脆登職掌驚菫鯨Byzanz…p'126ゆうごうではビザンツ帝国(東ローマ帝国)がギリシア正教とギリシア古典文化を融合3”～M53した独自の文化的世界をつくり，西ヨーロッパに対して経済的・文化的な先進文明圏として優位を保った。
ビザンツ帝国は西ヨーロッパと異なり，ケルかへいマン人の大移動によっても深刻な打撃はうけず，商業と貨幣経済は繁栄を続けた。
首都コンスタンティノープル(旧名ビザンティウム)は， ヨーロッパ世界最大の貿易都市として中世をつうじて栄えた。
政治面では， ローマ帝政末せんせぃ期以来の巨大な官僚制による皇帝専制支配が維持されていた。
西ヨーロッパでは皇帝と教皇という二つの権力がならびたっていたのに対して，ビザンツ皇帝は地上におけるキリストの代理人としてギリシア正教会を支配する立場にあり，政治と宗教両面における最高の権力者であった。
1015めっぽう西ローマ帝国滅亡後しば釦らくは，西方のケルマン諸ゆいいつ国家も， ローマ帝国の唯一こうけいしゃの後継者であるビザンツ皇ふくいう帝の権威を認めて服従した。
』“mianusユステイニアヌス大帝は地25在位527～うめ中海帝国の復興をはかり，北アフリカのヴァンダル王〜て6世紀半ばのビザンツ帝国の領土132第5章ヨーロッパ世界の形成と発展）ようさんきぬおI)もの業に力をそそぎ， また中国から養蚕技術を取り入れ，絹織物産業発展の基礎を築いた。
しかし長期の征服戦争で国力は低下し，ユステイニアヌスの死後， イタリアはランゴバルド王国やフランク王国に奪われた。
また7世紀にはササン朝，'0ついでアラブ人ムスリムの進出によってシリア・エジプトが失われた。
さら→p､102にスラヴ人が大量にバルカン半島に移住し， また北方ではトルコ系のブルガール人がブルガリア帝国を建国するなど， ビザンツ帝国はしだいに支配圏を一p､137縮小させていった。
10世紀から11世紀前半にかけて異民族を撃退していったんは勢力を回復したが， 11世紀後半には東方からセルジューク朝の侵入をう'5 け, 13世紀前半には第4回十字軍が首都を奪ってラテン帝国をたてるなど，→p‘107 →P,138国内は混乱した。
その後ビザンツ帝国は復活したが， もはやかつての勢いは戻らず，ついに1453年オスマン帝国に滅ぼされた。
→p､1932．東ヨーロッパ世界の成立133サン＝ヴィターレ聖堂のモザイク(ユスティニァヌス大帝<I:ir!央の入ずいじん物>と随身たち）ビザンツ聖堂の壁画の代表的なものである。
6世紀中頃， イタリア． ラヴェンナ。
鑑壬、ｑ■『Ｑ虹屯予記ｂ署吾君や私遥いい乳Ｐ毎▼』や』『■卓Ｆ伽昨鵬傾臘唯職惚恥蕊ＴＲ周踊)1J§蕊騒蕊譲謹鐵認製鷺溌脅f弱ﾂ御社会と文化}翌潟職i,:鰯僚fぐんかんく7世紀以降異民族の侵入に対処するため，帝国をいくつかの軍管区にわけ，そうほうThcmaその司令官に軍事と行政双方の権限を与えるという軍管区制(テマ制)がしかれると，土地所有のあり方も変化した。
すなわち，軍管区では農民に土地をへいえきとんでんへいせい与えるかわりに兵役義務を課す屯田兵制がおこなわれたため，小土地所有の巷&琴奎壁一躍寺▲鉦審3 自由農民が増え，彼らが帝国を支える基盤となったツ帝国の社会と文化５のである。
軍管区制は10世紀に完成したが，その後のうと再び貴族が農奴を使って経営する大土地所有制が拡大した。
そして11世紀末以降，皇帝は中央集権を維く･んえきほうし持するために，軍役奉仕と引きかえに貴族に領地を蔚却瀞10露密蟄熊源越芋ﾘｼｱの古典がさかんに研究されて受け継がれた。
しんがくせいぞうすうはい会からキエフ大公におくられたと学問の中心はキリスト教神学で，聖像崇拝論争など伝えられる「ウラデイミルの聖mosmic へき母｣。
12世紀。
がたたかわされた。
美術では． ドームとモザイク壁15134． 第5章ヨーロッパ世界の形成と発展が画を特色とするビザンツ様式の教会建築が有名で，ハギアーソフイア聖堂やせいぼしぞうik“サン＝ヴィターレ聖堂がその代表である。
また聖母子像などを描いたイコン美術も，ビザンツ帝国に特徴的な美術である。
ビザンツ文化の世界史的意義は，スラヴ人をその文化圏のなかに取り込んだことと，古代ギリシアの文化遺産を受け継いでイタリア＝ルネサンスに影響を与えたことである。
→p､205動カルパティァ山脈の北方を原住地とするSla蝿スラヴ人は， 6世紀になると，大移動前I云夛人と周辺諸属族幟IFスラヴ人と周辺諸民族の自立にゲルマン人が住んでいたビザンツ帝国北側の広大な地域に急速に広がった。
→p､123地図大きくわけて東スラヴ・南スラヴの諸民族はビザンツ文化とギリシア正教，10 西スラヴ人は西欧文化とローマ＝カトリックの影響をうけつつ， 自立と建国の道を歩んでいった。
ドニエプル川中流域に展開した東スラヴ人(ロシア人．ウクライナ人など）が住むロシアでは， 9世紀にスウェーデン系ノルマン人がノヴゴロド国，つこうこくいでキエフ公国を建国， まもなく先住民に同化してスラヴ化した。
10世紀末，→'’129V1ELd加nirll5 ウラディミル1世は周辺諸民族とたたかって領土を広げ，キエフ公国に最盛在位980頃～1015期をもたらした｡彼はギリシア正教に改宗してこれを国教とし， ビザンツ風せんせいくんしゅせいの専制君主政をまねたので，以後ロシアは西欧とは別の文化圏にはいることになった。
その後，農民の農奴化と貴族の大土地所有がすすみ，大土地所有しょこう者である諸侯が多数分立して国内は分裂した。
13世紀にバトゥの率いるモン20ゴル人が侵入，南ロシアにキブチヤクーハン国をたてると，キエフ公以下一p､165の諸侯はこれに屈服し，約240年の長きにわたってモンゴル支配に服した。
これをロシアでは「タタール(モンゴル人)のくびき」と呼んだ。
M“kva たいこうこぐ15世紀になると商業都市モスクワを中心としたモスクワ大公国が急速に勢IvaI1III力をのばし，大公イヴァン3世のときに東北ロシアを統-, 1480年にはよう在位I46z～旧0ぅ25 やくモンゴル支配から脱した。
彼は諸侯の力をおさえて強大な権力をにぎりめいSophill こうけいしゃじビザンツ最後の皇帝の姪ソフィアと結婚してローマ帝国の後継者をもって自？～l”3荏し,はじめてツ多哩ﾘ(皇帝)oの称号をもちいた｡また彼は農奴を土地に①ローマ皇帝の称号であった「カエサル」のロシア語の形。
のちイヴァン4世のときに正式の称号となった。
2．東ヨーロッパ世界の成立135のうどせいしばりつけて農奴制を強化し，そのIvanIV孫イヴァン4世による中央集権化に在位1ﾗｮﾖ～84道を開いた。
→p､222一方，バルカン半島に南下した南Se巾Sスラヴ人のなかで最大の勢力セルビ5ｱ人は,はじめビザﾝﾂ帝国に鵬しギリシア正教に改宗したが， 12世紀に独立し, 14世紀前半にはバルカン半島北部を支配する強国になった。
QDaIimS同じ南スラヴ人のクロアテイア人． 】OShWen“スロヴェニア人は，西方のフランク王国の影響下でローマ＝カトリックを受け入れた。
南スラヴ人の大半は，14世紀末以降オスマン帝国の支配下《域”典べｵグﾗｰドb ﾜﾗｷｱ公国一IM海鶏ブ弓m~-,4-,､零'カラ(ｱﾝゴﾗ）ﾏｼ帝国一謡地ス〆qU｡弓ヴェネツィア総f皇示ｧ金_息蕊14世紀半ば～15世紀の東ヨーロッパ世界におかれるようになった。
】5西スラヴ人(ポーランド人・チェック人・スロヴァキア人)は西ヨーロッパの影響をうけてローマ＝カトリックに改宗し，西方ラテン文化圏にはいった。
POI齢K鰹imicm Cagimirポーランド人は10世紀頃建国し, 14世紀前半にはカジミェシュ(カシミール）在位13羽～70大王のもとで繁栄した。
その北にいたバルト語系のり1,アニア人は， ドイツきしだんがつたいjagicⅡOnowi態J鴫elio騎士団に対抗するため14世紀にポーランドと合体してヤゲウオ(ヤゲロー)朝20 －，．149 1386～1572リトアニアーポーランド王国をつくり． 15世紀にもっとも強大になった。
チCZcEh5 B6hmen Bohcmiハェック人は10世紀にベーメン(ボヘミア)王国を統一したが， ドイツとの関係しんせいが密接で, 11世紀には神聖ローマ帝国に編入された。
これらスラヴ諸民族と関係をもちながら，東ヨーロッパの非スラヴ系諸民族も自立のBuI鯉ri日､5道を歩んだ。
ブルガール人は7世紀にバルカン半島北部で人25こんG●うロシア北西部キジ島の木造教会建築16世紀に建立され, 18世紀に再建されたロシア最古の木造教会建築群。
136第5章ヨーロッパ世界の形成と発展建国し(第1次ブルガリア帝国)，その後スラヴ化してギリシア正教に改宗しがっぺいた。
ビザンツ帝国に合併されたのち, 12世紀に再び独立したが(第2次ブルへL･ごうこつかいガリア帝国)， 14世紀にオスマン帝国に併合された。
マジヤール人は黒海北岸からドナウ川中流のパンノニア平原に移動し, 10世紀末ハンガリー王国を建国してローマ＝カトリックを受け入れた。
ハンガリー王国は15世紀にもっとも繁栄したが，やはり16世紀にはオスマン帝国の支配下にはいった。
ひI．3 ’ 西ヨーロッパ中世世界の変容 Iほうけん西ヨーロッパの封建社会は西暦1000年頃から, 300年ほど続く安定と成長の時代にはいった。
この時代さんぽせい(千十字三軍と章そEそ副おんわきはおおむね気候が温和で，三圃制⑪のふ酔うすき普及や黎・水車の改良など農業技術の進歩により農業生産は増大し，人口も飛躍的に増えた。
それにともない西ヨーロッパ世界は， しだいに内外に向けて拡大しはじめた。
修道院を中心にしかぃこんかんたくた開墾運動，オランダの干拓，エルベ一p,150川以東への東方植民， イベリア半島の一p,149じゅんれい国土回復運動，巡礼の流行などがそれ一p､147である。
なかでも大規模な西ヨーロッCm“｡“パの拡大が，十字軍であった。
11世紀に東地中海沿岸に進出し，聖地イェルサレムを支配下においたセルジューク朝は， ビザンツ帝国をもおび錐うこうやかしたので，ビザンツ皇帝は教皇に上ふせい一p､107U応anusn救援を要請した。
教皇ウルバヌス2世在位1088～”1015201とに』う中世の農耕アルプス以北のしめって重い土壊を深く耕すため，,~12世紀頃から図のような重獄群搦を牛馬に引かせる農耕法が普及し,農業生産が増じとうL会大した°『フランドルの時霧書』より。
（包り》⑪耕地を三つにわけ．それぞれを春耕地 秋耕地・休耕地として年ごとに順次利用していき，いちじ“3年で一巡する土地利用法(一p,131図)。
3“西ヨーロッパ中世世界の変容1371189～”が第3回十字軍のきっかけとなった。
されたが，いずれも成功しなかった。
つづく第4回十字軍はヴェネツイア商人の要求にせまられて聖地回復の1202～04目的をすて，その商業上のライバルであるコンスタンティノープルを占領してﾗ學蝿国をたてた｡その後も第7回まで十字軍はおこされたが,聖地回1204～61 127(）こいんれい復の目的はついに達成されなかった。
この間，聖地への巡礼の保護を目的として， ドイツ騎士団などの宗教騎士団が各地で活躍した。
また少年十字軍のl212ように熱狂的動機からおこされ，悲劇的結末に終わった運動もあった。
十字軍は民衆の宗教的情熱によってだけではなく，参加者それぞれの動機きょうこうが複雑にからみあっておこされたものである。
教皇はこれを機会に東西両教会を統一しようとくわだて，諸侯は領地や戦利品を望み， イタリア諸都市は商業的利益を拡大しようとした。
十字軍は結局失敗したが，その後の西ヨーロッパ世界に重大な影響を与えた。
あいつぐ遠征の失敗により教皇の権威はゆらぎはじめ，逆に遠征を指揮した国王の権威は高まった。
また-'一字軍の輪こうえさ送によりイタリアの諸都市は大いに繁栄し，地中海貿易による東方との交易が再び盛んになりだした。
これにより東西間で入とものの交流が活発になる138第5章ヨーロッパ世界の形成と発展、10152025にコイスラーム勢力の十字軍の遠征路I十字軍と西ヨーロッパ勢力の拡大(11～13世紀）ぷんぶつと，東方の先進文明圏であるビザンツ帝国やイスラームから文物が流入し，西ヨーロッパ人の視野は拡大した。
こうして十字軍をきっかけに，西ヨーロッパ中世世界は大きくさまがわりすることになった。
I羅丙堯雇》鑿篤菫欝駕撫麓惣：スリム商人やノルマン人の商業かへい活動によって，貨幣経済が大きな広がりをみせるようになった。
さらに十字軍の影響で交通が発えんかくち10達すると，遠隔地貿易で発達する都市もあらわれた。
11～12世紀は， このように都市や商業が急速に発展した時代である③。
遠隔地貿易は， まず地中海商'5業圏で発達した。
ヴェネツィァ・ジェノヴァ・ピサなどイタ中世の店先都市の発達にともない，商人の活動も活発くつやとなり，商品を売る店も期えた。
図には靴屋や食器屋などが描かれている。
15世紀半ばの絵。
⑪このことを「商業の復活」あるいは「商業ルネサンス」と呼ぶこともある。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容139ﾉ寸ルガⅢ I雰海、Oバグダード…k、中世都市と交通路こうしこうしんりょうさぬおりものリアの港市には，東方貿易(レヴァント貿易)によって香辛料・絹織物．宝石しやしひんなど著侈品がもたらされた。
またミラノ・フィレンツェなどの内陸都市も毛さんゆう鯉うぼつかい織物産業や金融業で栄えた。
これについで重要なのは，北海・バルト海を中心としてあらたに成立した北ヨーロッパ商業圏である。
リューベック．ハンブルク・ブレーメンなど北ドイツ諸都市は海産物・木材・穀物などの生活必需品を取引し， またガン(ヘント） ・ブリュージュなどフランドル地方の都市は毛織物生産で繁栄した。
イギリスではロンドンが北海貿易の中心で， フラようもうンドルに毛織物の原料である羊毛を輸出した。
さらに， これら二つの大商業圏を結ぶ内陸の通商路にも都市が発達し， とくにフランスのシヤンバーニュ地方は定期市で繁栄した。
またイタリアとドイツを結ぶ南ドイツでは，ニュルンベルクやアウクスブルクが発展した。
510しき』うざI柵市”剤蝋“駕菫鷲卿鰯”“鱒購支配をうけていたが，商工業が発達するとしだいに領主支配からの自由と自治を求めはじめた。
11～12世紀以降，各地の都市はつぎつぎに自治権を獲得中世都市の15せいL＆〈しやかんかつ⑪カトリックの高位聖職者である司教の管轄する教会がおかれている都市。
140第5章ヨーロッパ世界の形成と発展蕊し， 自治都市になった。
自治権の強さは，国や地域によって多様であった。
北イタリア諸都市は，領主である司教権力を倒5 して自治都市(コムーネ)となり，へいごういつしわ周辺の農村も併合し一種の都市国家として完全に独立した。
これについで独立性が強かったのはドイしょこうツの諸都市で，諸侯の力をおさえとっさよじよう10 ようとする皇帝から特許状を得て自治権を獲得し，皇帝直属の自由れんがそうとう都市(帝国都市)として諸侯と同じリユーベツクのホルステン門煉瓦造りの双塔の門で15世紀後半の建迭。
ハンザ同盟の肌主としての地位と繁栄地位にたった。
これらの有力都市を象徴する。
いmbaIdia IIan5cは，北イタリアのロンバルデイア同盟や北ドイツ諸都市のハンザ同盟のようめいしゅ'5 に，共通の利害のために都市同盟を結成した。
とくにリューベックを盟主とするハンザ同盟は14世紀に北ヨーロッパ商業圏を支配し，共同で武力をもちいるなどして大きな政治勢力になった。
他方， イギリスやフランスの諸都市しん雛うは国王との結びつきが強く，のち王権の伸張とともに国王の行政の中心地として成長していった。
じようへき《蔀示自治と眠施鱈順;閏鯏撫鰯繍烹Lようえんのうど逃れて自由を手にすることができた。
そのため周辺の荘園からは，農奴たちが自由を求めて都市に流れこむこともあった⑪。
各自治都市は，独自の行政組織をもって自治にあたった。
自治運営の基礎guildになった組織が，ギルドと呼ばれる同業組合である。
はじめ市政を独占してえんかくちme“hnI1l魁lliMいたのは，遠隔地貿易に従事する大商人を中心とした商人ギルドであった。
Zunhしかしのちには, これに不満をもつ手工業者が職種別の同穂馴ド(ﾂンフ自治と市民た2{）25⑪ドイツでは．農奴が荘臘lから都市に逃れて1年と1日住めば自由な身分になるとされ，｢都市の空気は(人を)自由にする」といわれた。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容141ト)をつくって分離し，商人ギルドと争いながら市政への参加を実現していった(ツンフト闘争)。
同職ギルドの組合員になれたのは，独立した手工業経とてい営者である親方に限られていた。
親方は職人や徒弟を指導して労働させ，彼げんかくらのあいだには厳格な身分序列があった。
ギルドは自由競争を禁じ，商品の品質・規格・価格などを規約によってこまかく統制し，非組合員の商業活動5を禁止して槻を独占した｡このようなギﾙド的規制は, この当時まだ弱かった手工業者の経済的地位を安定させたが，のちに経済や技術の自由な発展をさまたげるようになった。
Fu聖c『ゅうし上層市民のなかには，アウクスブルクのフツガー家のように皇帝に融資しMedici 3Aうこうてその地位を左右したり，フィレンツェのメディチ家のように一族から教皇］0を出す鵠もあらわれた。
ほうけん1300年頃から，封建社会のしくみはしだいに衰退に向かへいかった。
商業と都市が発展し貨幣経済が浸透するにつの衰退しとうえんれて，荘園に基づく経済体制はくずれはじめた。
領主は貨幣を手に入れるたふえきちよ〈えいちめ,賦役をやめて直営地を分割して麗民に貸し与え,生産物や貨幣で縦を“いちばおさめさせるようになった。
農民は市場で生産物を売り，地代をおさめた残りの貨幣をたくわえて経済的に力をつけていった。
また14世紀にはいると気馳うさくききんこくし醜う候が寒冷化し，凶作や飢鐘，黒死病(ペスト)の流行，あいつぐ戦乱などで農業人口が減少した。
このため領主は荘園での労働力を碓保するために農民のそくばく待遇を向上させなければならず，農民の身分的束縛はますますゆるめられた。
20これ以降， 16世紀までの西ヨーロッパでは，のうと農奴が不自由な身分から解放される動きがしだいにあらわれるよう鋪になった。
イギリス・フランス・西南ドイツなどでは， こうして農奴身分黒死病の流行この病気により，当時の西ヨーロッパの人口の約3分のまいそう1が失われたという。
図は死者を埋葬する家族。
142第5章ヨーロッパ世界の形成と発展の束縛から解放され，社会的地位を向上させた農民が，自営農民に成長していった。
ふ酔うとくに貨幣地代が普及したイギリスではこの現象がはっきりとあらわれ，かつてy“m叩の農奴はヨーマンと呼ばれる独立自営農民になった。
こんいうやがて経済的に困窮した領主が再び農民への束縛を強めようとすると⑪，農たちはこれに抵抗し，農奴1縛をaワツトータイラ－の乱農民乖を指棚するワット＝タイラー(左手前)と聖職者ジヨンーボール(中央馬上)。
反乱はワットータイ農民ラーの殺害とジョンーボールの処刑で終わった。
いっき農奴制の廃止などを要求して各地で大規模な農民一撲10Jacquencをおこした。
14世紀後半のフランスのジャックリーの乱やイギリスのワシ’3う8 ちんあつWa【Tylerトータイラーの乱＠がそれである。
一摸はいずれも鎮圧されたが，領主層の拳うほぅ’381 きし15窮乏はますます深刻になっていった。
とくに中小領主である騎士のなかには’ 一p,130だいし上こう臆つし” か国王や大諸侯に領地を没収されるものが多かった。
さらに14～15世紀には火穏が発明されて戦術が変化すると,かつて一騎討ち戦の花形であった騎士は一p‘209ほつらくその地位を弱め，彼らはいっそう没落した。
一方，商業圏が拡大するにつれ，都市の市民たちは市場を統一する中央集20権的な政治権力の出現を望んだ。
そこで国王は彼らと協力して諸侯をおさえ，“うてい権力集中をはかるようになった。
力を失った諸侯や騎士は国王の宮廷につかていしんじぬしえる廷臣になり，領地では農民から地代を取り立てるだけの地主となった。
このようにして封建社会の政治体制は解体に向かい，各国は近代的な中央集権国家に向けてそれぞれの歩みを始めた。
えきびょう路しかしその一方で，飢鐘．疫病・戦乱による大量の死者が出て社会不安がふかんよう増大したこの中世後期には，人々が社会的少数派に対して不寛容になり，ユ⑨こうした事態を「封建反動」と呼ぶ。
せも､Lﾆくしや、ワシトータイラーの乱の思想的指導者であった聖職者ジョンーボール(？～1381)は， 「アつむダムが耕しイヴが紡いだとき．だれが貴族であったか」と説教し、身分制度を批判した。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容143はくがいダヤ人などが激しく迫害された。
I藪臺扉豆】各…統~…雛蕊聯つ柵代に'麺ヨーロッパ全体におよんでいた教皇の権威も，十字軍の失敗→p､138から傾きはじめ，各国で王権がのびるとさらに衰えをみせるようになった。
B⑪Ibin1【ilQSⅥⅡ13世紀末に教皇となったボーファテイウス8世は教皇権の絶対性を主張し， 5せいい〈しべ‘ 在位1294～1303聖職者への課税に反対してイギリス．フランス国王と争った。
しかし1303年，PhiIiP隈1V くつ教皇はフランス国王フィリッブ4世にとらえられ， まもなく釈放されたが屈いく在位1285～旧14辱のうちに死んだ(アナーニ事件)。
1303フイリップ4世はその後，教皇庁を南フランスのアヴイニョンに移し，以後約70年間，教皇はフランス王の支配下におかれた。
これを古代のバビロン10ほいう捕囚にたとえて「教皇のバビロン捕囚」(1309～77年)という。
その後，教皇→p,22がローマに戻ると，アヴィニョンにもフランスの後押しをうけて別の教皇がだいぶんれつたち，両教皇がともに正統性を主張して対立した。
これを教会大分裂(大Sclli§n剛しっつい1378～1417シスマ)と呼ぶ。
この事態によって，教皇と教会の権威失墜は決定的となつだらくふはいた。
それとともに教会の堕落や腐敗を批判し，教会を改革しようとする運動】5いたんしんもんまじょが各地でおこった。
これに対して教会は，異端審問や魔女裁判によってカトようしやばつ‐p,213リックの教えにそむくものを容赦なく罰しようとした。
Wyclif化14世紀後半， イギリスのウィクリフは，聖書こそ信仰の最高の権威であっ1320頃～84て，教会はその教えから離れていると批判し，聖書を英訳するなどして自説ふ&” ． H“ はもんの普及につとめた。
ベーメンのブスは彼の説に共鳴し，教皇からの破門にも釦一p､136 1370頃～I4I5いういうしんせいひるまず教会を批判した。
こうした宗教界の混乱を収拾するため，神聖ローこうかいざマ皇帝の提唱によって開かれたコンスタンツ公会議(1414～18年)は，彼らこせんこぐかけ1，人を異端と宣告し， ブスを火刑に処し， ローマの教皇を正統と認めて教会大分裂を終わらせた。
しかしベーメンではチェコ民族運動と結んだブス派の反乱が長く続くなど(ブス戦争)， もはや教皇権の勢いは戻らなかった。
その後弱1419～36ｷﾘｽﾄ教の革新運動は聯を断たず,やがて近世初頭の宗教改革につながる－p’209のである。
教皇権の衰退13～14世紀以後ヨーロッパ各国の王は，課税などようせいを要請するため，貴族・聖職者および都市の代表リスとフランス144第5章ヨーロッパ世界の形成と発展9l " . . . ..._ leマグナーカルタ(抜粋）ちん1． まず第一に，朕は，イングランドの教会は自由であり，その権利を減ずることなく，その自由をおかされることなく有すべきことを．神に容認し，このこう朕の特権状によって，朕および朕の後繼ぐんえ6め人哩よ12．いかなる軍役免除金lまた御用金2も．王国の全体の協議によるのでなければ，朕の王国において課せられるべきでない｡ただし朕の身体をうけ戻し3．じみ朕の長子を騎士に叙し4.朕の長女を一度結婚せしめる場合は除かれる。
そしてこれらについても正当な御用金のみが課せられるべきである。
またこのことはロンドン市からの御用金についてもあてはまるべきである。
13．またロンドン市は，すべてのその古来かんの特権と．水路陸路を問わず自由な関撹とを有すべきである｡さらに朕はすべてのほかの都市,槌,町港がすきことを望み，また認可する。
"蝋灘蕊鱗鶴蕊k…"……鰻…"….面ーが出席する身分制議会⑪を開き，話し合い副しんをとおして国内統一をはかった。
王権の仲↑． まず第一に,朕は,イングランドの教叢と中央集権化の歩みは,各国でさまざまな展開をみせた。
ことを.神に容認ほうけんイギリスの封建社会は， ノルマン朝がウ鱸のために永久に確認した｡…→P,128 イリアム1世の征服によってたてられたことから，例外的に最初から王権が強かった。
,朕の王国において課せらけっとう血統の関係上フランスからはいったプラン じ‘ F1“Iagenel Hcnryll -度結婚せしめる場合は除かタジネツト朝初代の王ヘンリ2世は， フラ1154～13” 在位11う4～8，ンス西半部をも領有して大勢力を築いていJohnた。
ところがその子ジョン王は， フランス在位11”～1216国王フイリップ2世とたたかってフランス↑3．またロンドン市は,霧の領地の大半を失い， さらに教皇インノケ ベほかの都市,槌,町‘港ンテイウス3世と争って破門された。
そのべてその特権と自由な関税とを有すべ灘三難藤潔鑿；た。
これはあらたな課税には高位聖職者と大貴族の会議の承認を必要とすることなどを定めたもので， ここにイギリス立憲政治の最初の基礎がおかれた。
lIenxylllSm｡I1dcM”11mつぎのヘンリ3世は大憲章を無視したため，シモンードーモンフオール在位1216～7F. - .~- . ~ 1208馴～“は貴族を率いて反乱をおこし，王を破った。
そして以前からあった高位聖職者・大貴族の会議に州や都市の代表を加えて国政を協議した(1265年)｡これ職1W:、Iがイギリス議会の起源である｡1295年にはエドワード1世によっていわゆる在位1272～1307M“ごiParliament いういう模範議会が招集され， さらに14世紀半ばには，議会は高位聖職者と大貴族をじ:ういんかいん代表する上院と，州と都市を代表する下院とにわかれ，法律の制定や新課税きしには下院の承認が必要になった。
イギリスでは騎士がはやくから軍事的性格を失って地方のジエ§ﾂﾄﾘ(猟)となり，州を代表して都市の市民とならぶ、10152025各んぷかい③当時のイギリス議会やフランスの三部会など． 3身分の代表者からなる議会を身分制議会といい， このほかドイツ・スペイン・北欧など各国に成立した。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容145かいん下院の勢力となった。
C3Petフランスのカペ一朝のもとでは，はじめ王権は北フランスの一部を領有するだけのだいし表こうきわめて弱い勢力で，大諸侯の勢いが強かった。
しかし12世紀末に即位した国王ブイ5－P､127PhiliPpcIIリッブ2世は，ジョン王とたたかって国内在位1180～12ぉLouisⅨのイギリス領の大半を奪い， またルイ9世在位1226~70は,南フランス諸侯の保護をうけた異鋪のAlbig“i5 Calhariアルビジョワ派(カタリ派)を征服して王権を南フランスにも広げた。
さらにフィリッ10部うこうブ4世は， ローマ教皇ポニファテイウス8一劃』Ⅱ領幅聖鏥總スー１１１年年年一４８００年２９判堀二二巨イ帝匡コフランドル伯領一ドイツ・フランスの国境（百年戦争初期）－テエドワード3世の進路…÷エドワード黒太子の進路一ジヤンヌーダルクの進路せし､Lよくしや百年戦争当時の英仏関係世との争いに際して， 1302年に聖職者・貴さんぶかい一p,144族・平民の代表者が出席する三部会を開き，その支持を得て教皇をおさえ，王権をさらに強化した。
I冑年戦争とパﾗ塞壹】脇:鱒震鑿震鷺猛ようもうに羊毛を輸出して利益をあげていたイギリス国王は， フランスがこの地方にそしValois勢力をのばすのを阻止しようとした。
カペー朝が断絶してヴァロワ朝がたつEdWnrdIII I328～1ﾗ89と， イギリス国王エドワード3世は，母がカペ磁位1327～万けいLkうけん－家出身であることからフランス王位継承権を主張し， これをきっかけに両国のあいだに百年1339～14錫戦争が始まった。
鏥捕ぬうへぃくしはじめ長弓兵を駆使したイギリス軍が， クレ8しくﾟんシーの戦いでフランス騎士軍を破るなど優勢で，図ward･thごEIpckPrin“エドワード黒太子の活蹄によりフランス南西部1錫0～76こくしWうを奪った。
フランス国内はさらに黒死病の流行chan“ⅥIやジャックリーの乱などで荒廃し，シヤルル7－p､143 在位1422～61世のときには王国は崩壊寸前の危機にあった。
し鶏.隠んジヤンヌーダルク15世紀写本のこのとき，国を救えとの神の繼を信じた農民飾り絵より。
146第5章ヨーロッパ世界の形成と発展152025J“n“41.A鼬の娘ジャンヌーダ1412～31ルクがあらわれてフランス軍を率い，オI農ういルレアンの包囲を破5 ってイギリス軍を大敗させた。
これよりフランスは勢いをもりかえし，ついにカレーを除く全国土か'0 らイギリス軍を追い出して，戦争はフランスの勝利に終わっ百年戦争とバラ戦争に【カペ一朝】幽関する系図(数字は在位年） 鉛7膳-7328ﾌ1ｲ2ﾘ7ﾂ0ブ~835世 くフランス〉山〈イギリス〉 ﾌｲﾘﾂプ4憧 ｛藤溌1&【プ'ﾗンﾝﾀタプン不ﾈﾂツ卜I､朝躯』1 1．28ー511,.1~3･14 うフぷイIリj秒ッブブ台6f世7754-1299 8 1 1 ‐-. .i lS28～50山一一一一ｲザべﾙ1 ． 幽ｴドﾜｰド2世・ｼﾔﾉ跡4世． ＝‐ q ‐ I宙， 1807～27 ，322～28エドワード3世山F－斤堅’1撫憧IエドワードジョンエドマンドW(黒太子） （ランカスター公） （ヨーク鋤’ 、 笥搬勝 ｜●【ﾗﾝｶｽﾀｰ朝】宙・宙1銅9~746’ヘンリ4世シヤルル7世139971413 j一一計洲！ …・由四ヘンリ5世エド1ワ46ー1~ド“4世リチヤ14ー83~ド863世 ルイ11世1413～22 1461-83房L可 【ﾃｭｰダｰ鯛】 IW・ｴﾘザべｽ===W"85~7603 Wヘンリ6世ヘンリ7世シヤルル8世1422～61 1485～M@ 1483～98ほつらくた。
この長期の戦争のためフランスでは諸侯・騎士が没落した。
その一方で陸うぴぐんシャルル7世は大商人と結んで財政をたて直し，常備軍を設置したので，以後，中央集権化が急速に進展した。
Lancaster York一方，戦後のイギリスではランカスター・ヨーク両家による王位継承の内乱がおこった。
これをバラ戦争という⑪。
イギリスの諸侯・騎士は両派にわ14”～8うかれて激しくたたかったが，その結果，彼らは没落した。
結局内乱をおさめHcnIyvH ・11,《lorたランカスター派のヘンリが1485年に即位し(ヘンリ7世)，テューダー朝を在位148ラーlぅ09 1485～1㈹3開いた。
彼は統治制度をととのえ②王権に反抗するものを処罰して絶対王政へし‘ごうに道を開いた。
他方，ケルト系の隣国ウェールズは'3世紀にイギリスに併合一P,218されたが，アイルランドとスコットランドはなお独立を保ち続けた。
1520イベリア半島では8世紀初めにイスラーム教徒こうが西ゴート王国を滅ぼし，後ウマイヤ朝をたてR“”41u卿組以後約800年にわたり国土回復運動(レコンキス(ｽべｲイﾝンととボ談ルﾙトﾄｶﾙ！25 た｡北部のキリスト教徒は，一p､104こうせい③両派の飽擬がそれぞれ赤バﾗと白バﾗであったとする後世の想像から. こう呼ばれる。
②ヘンリ7世の後を継いだ国王ヘンリ8世の治世には， 17世紀半ばのイギリス革命で王権乱せいしつち2う用の象徴として廃止されることになる星室庁裁判所も整備された。
星室庁裁判所という名前は，裁判がウェストミンスター宮殿の「星の間」でおこなわれたのに由来するとされる。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容147タ)の戦いを続け， 12世紀までには半島の北半分がキリスト教圏にはいった。
Ca5tiIIm回復された領土にはカスティリャ・Amgon I7(1m“アラゴン・ポルトガルの3王国がたてられたが，その後カスティリャ王女イFEm3ndOサベルとアラゴン王子フェルナンドの一p､202 在位147,～1う】6結婚により，両国は1479年統合されてスペイン(イスパニア)王国が成立した。
とうら共同統治にあたった二人は， 1492年イきょてんスラーム勢力最後の拠点であるグラナナバラ王国一フサｏ巴冤Ｊ、誌恥セ却呼靹刈〃、’竺籔ｆも、り，ＪＯｌｌｊ、１－ 岬軍呼《ｊＨ１ＪｌＯﾏドﾘｰドoCトレドドﾘｰド〈ルセロ＝Iし異γ③一色タローニ巳朝(1492滅亡）(イスラ ＝ム） ～■■8世紀後半＝11世紀後半［二コ12世紀後半門15世紀末(1492)まで-----1479年における各国の境界イベリア半島の国土回復運勵かんらくダを陥落させて国土統一をはたし， また国内貴族の勢いをおさえて，積極的→p,109に海外進出に乗り出した。
ポルトガルは12世紀にカスティリャから独立したのち， 15世紀後半に国王J“OIIジョアン2世が貴族の反乱をしずめて王権を強化し， またインド航路の開拓在位1481～”を援助するなど，スペインとともに大航海時代の幕を開く準備をした。
→p､2011015これまで述べてきた国々とは逆に，政治的分裂と不統一が深まっていただいし上こうここでは大諸侯の力が強く， また自･スイス・イタリアと北欧しんせいのがドイツ(神聖ローマ帝国)であった。
由都市もこれとならぶ独立勢力となる一方，歴代の皇帝はイタリア政策を追一p､127求して国内を留守にしがちであったため，帝国の統一はおぼつかなかった｡20s！”随11だいくういシュタウフェン朝が断絶した後，政治的混乱は事実上，皇帝不在の「大空位1138～1208,12】5～54 - ' -." . -.- -T"～73蝿lrIIV時代」のときに頂点に達した。
その後も皇帝権力はふるわず，皇帝カール4きんいん虹くし上はっぶ在位1347～78世は1356年に「金印勅書」を発布して，神聖ローマ皇帝選挙の手続きを定め’せいぞくせんていこう皇帝選出権を聖俗の七選帝侯に認めた。
9』うほう14世紀以降ドイツでは，帝国ではなく大諸侯の領地であるそれぞれの領邦弱で集権化がすすめられ、各領邦は地方主権をのばしていった。
有力な領邦はみずから身分制議会を開き，独自に絶対王政への道を歩んでいった。
15世紀－，228前半以降，皇帝はハブスブルク家から出されるようになり，帝国統一につとめたが失敗した。
国内には大小の諸侯や自由都市など，あわせて300ほどの148第5章ヨーロッパ世界の形成と発展領邦が分立するようになり，統一はますます難しくなった。
一方，かつてスラヴ人やマジャール人が住んでいたエルベ川以東の地には12世紀から14世紀にかけてドイツ人による大規模な植民がおこなわれ(東方へん誰う催くりきうきしだんり』う植民)，プランデンブルク辺境伯領やドイツ騎士団領などの諸侯国がつくら5れた。
これらの地方では'5世紀以降，西ヨーロッパ向けの穀物生産を大規模におこなうようになった。
→p,2O5スイス地方の農民は， 13世紀末にハプスブルク家の支配に反抗して独立闘争を始め，今日のスイス連邦の母体をつくった。
その後，数度にわたる戦いに勝利をおさめ， 1499年には神聖ローマ帝国から事実上独立し， 1648年のウ,0 エストファリア条約で国際的に承認された。
－p､221イタリアはドイツ同様，中世末期には多数の国・諸侯・都市にわかれていn．4た。
南部では両シチリア王国がシチ→P,128リァ王国とナポリ王国に分裂し，中誰うこういう部の教皇領を挟んで，北部ではヴェ15 ネツィア．フィレンツェ．ジェノヴァ・ミラノなどの都市国家が分立していた。
神聖ローマ皇帝がイタリア政策によって介入してくると，諸都GuclfS市の内部では教皇党(ゲルフ)と皇帝GhibclIin“鋤党(ギベリン)がたがいに争い，国内統一をさらに困難なものとした。
北ヨーロッパでは14世紀末にデンMarg耐lhcマーク女王マルグレーテが主導して，御立1387～14】2デンマーク・スウェーデン．ノルウKa1mar25 エーの北欧3国のあいだにカルマル13，7どうぐんれんごう同盟が結ばれ， ｜司君連合⑪の王国が成立して一大勢力となった。
またバルト海の北東に住むウラル語系のL空カルマル同盟（1397年成立）500km一‐ 015世紀末のドイツ・スイス・イタリアと北欧③二つあるいはそれ以上の独立した国々が，一人の君主をいただいて連合していること。
3．西ヨーロッパ中世世界の変容149Finns がっぺぃフィン人は， 13世紀にスウェーデンによって征服，合併された。
研西ヨーロッパの中世文化｝1教会と修道院西ヨーロッパ中世はキリスト教の時代であり，人々の日常生活全般にローマ＝カトリック教会の絶大な権威がいきわたっていた｡腱.結婚.臨終など人生の重要な雌に際して信徒に儀I)んE13うしんと煙い、34うぎい式を授けることは，教会の重要な仕事であった。
魂の救済ができるのは教はもん会③のみであるとされ，教会の外に追放される破門はきばつせぞくし0自鮮うわめて重い罰であった。
世俗を離れた修行の場である修道院も，大きな文化的役割をはたした。
6世紀にべB“cdicl“ネディクトウスがイタリアのモンテーカシノに開いた480頃～う47頃せいひんC“けつふくE叩うべネディクト修道会は，清貧・純潔・服従のきびしいかいりつ戒律を修道士に課し，以後，各地に広がった。
その「祈とれいり，働け」のモットーは，生産労働を奴隷の仕事と考えていた古典古代以来の労働観を大きくかえた。
12～→p､30,31だいかいこん13世紀は，森林を切り開いて耕地を広げる大開墾時代であったが，その先頭にたったのはシトー修道会をはじめとする修道院であった⑪。
このような中世にあっては，学問もまたキリス1､教しんがくの支配下にあった。
神学が最高の学問とされ，哲学や自然科学はその下におかれたo当時の学者．知識人とせいしよくしく’は聖職者や修道士であり，彼らは学問の国際的共通語であるラテン語をもちいていた。
キリスト教文化は，今日でもなおヨーロッパ文化の重要な要素である。
101520開墾する修道士修道院は開墾運動を指導するとともに，農業技術の向上にも貢献した。
Lや【邑んシトー修道会の写本よI)｡12世紀。
⑪このほか著名な修道院運動として． 13世紀にフランチェスコ(1181頃～1226)が始めたフランチェスコ修道会． ドミニコ(1170頃～1221)が始めたドミニコ修道会などがあった。
とくにこたくl且つの二つの修道会は民衆のなかにはいって教化したので．托鉢修道会とも呼ばれる。
150第5章ヨーロッパ世界の形成と発展き力うてい{柵大掌I職葦蕊"学五蓋堅堕喜一数まねき，そこからラテン語による文芸ｱﾙｸｲﾝ……‐－．.…の"中･ｶ心ﾛ人ﾘﾝ物グｰﾙﾈｻﾝｽアンセルムス.．"･･･…･･…･実在論復興がおこった。
これをカロリングーァべﾗｰﾙ. ..……,…….…唯名論たL勺，ﾙﾈｻﾝｽという｡ｱﾙﾌｧベｯﾄの小↓臓熱猟駕鱒全‘文字が発明されたのもこの時期である。
ﾛジﾔｰｰベーコン……自然科学者【大学】教会の権威の理論的確立のために，信仰ポﾛｰﾆｬ大学…""・",…法学パリ大学"････"･･,"．｡“神学を論理的に体系化しようとするスコラ学ｻﾚﾙﾉ大学. …""…"医学もこの頃始まった｡ｽｺﾗ学は西欧中世甥弱蕊学割毒じつぎいるんゆいめいるん10 に特有の学問で，実在論と唯名論とのあ【建築】ロマネスク様式“･…．．"･…･･ピサ大聖堂ふへんいだの普遍論争⑪はその中心的議論であゥｫﾙﾑｽ聖堂った°前者の談論はｱﾝ増形ﾑｽ.後者コｼｯｸ様式……"…-ﾉｰﾄﾙダﾑ大聖堂ケルン大聖堂1033～1101A峰1aEd WiⅡjanlofOざご趣的アミアン大聖堂はアベラールやウィリアムーオブーオシヤルトル大聖堂1079～1142 1290頃～1341頃ツカムによって代表され， とくにウイリ【文学】"ｱﾑｰｵブｰｵﾂｶﾑ憾近代合理思想②識雲物鱈‘"雫ﾘｽ"ﾙﾄ人…篭”C上じし基礎を築いた。
rﾆｰベﾙﾝｹﾝの歌』(ｹﾙﾏﾝの英雄叙事詩）『ローﾗﾝの歌｣(カール大帝時代の騎士の繼が題材）十字軍をきっかけに東方との交流が盛んになる12世紀には， ビザンツ帝国やイスラーム圏からもたらされたギリシほんやくアの古典が，ギリシア語やアラビア語から本格的にラテン語に翻訳されるよ20 うになり，それに刺激されて学問や文芸も大いに発展した。
これを12世紀そうだいルネサンスという。
スコラ学はアリストテレス哲学の影響をうけて壮大な体一p,37・n1omasAquinas Sとうこうけん系となり， トマスーアクイナスにより大成されて教皇権の理論的支柱とな12あ頃～74RogcrBaconつた。
イスラーム科学の影響も大きく，実験を重視する口ジヤーーベーコ→p､118 1214頃～94ンの自然科学はのちの近代科学を準備するものであった。
25 大学が誕生するのも12世紀頃からである。
それまで教育と学問の中心は田園地域の修道院にあったが，商業の発達とともに都市の大学に移った。
大学学問と大学⑪普遍(個々別々のものをこえてあらゆるものに共通するもの)は．現実に実体として存在するか．それとも思考のなかに存在するにすぎないのかの論争。
前者を主張するのが実在論後者を主張するのが唯名論である。
4．西ヨーロッパの中世文化151ピサ大聖堂12世紀半ばに完成したロマネスク様式の建築。
ガリレイが物体落下の実験をおこなったと伝えLやとうられる斜塔(右端)は有名。
イタリア。
中世の大学の講義風景教授のすわる講座(カテドラ）は権威の象徴で．学生のべそまつンチは粗末であった。
r､惑魁一一勺､‐ ザ垂苛減唖電戸菩了』ロマネスク様式の彫刻フランス南部モワサックにある．サンーピエール修遡|塊付属へきめん教会のタンパン(扉口上の半円形壁而)。
中しんばん央の人物は最後の聯判にのぞむキリスト。
12世紀。
は教会付属学校を母体に，教授や学生の組合としてできたのが始まりで，教とつきょCAういつしゅ皇や皇帝の特許状によって自治権を与えられた一種のギルドであった。
おもしんがくな大学には神学・法学・医学の3学部があり，それらの下に一般教育をおこじんぷんなう人文学部がおかれた。
最古の大学といわれるイタリアのボローニャ大学は法学で， またパリ大学は神学でそれぞれ有名であった。
イギリスではパリそうせつ大学を模範に創設されたオクスフオード大学と，そこからわかれてできたケがくh鋤ﾝブﾘｯジ大学が,独自の学寮(ｺﾚｯジ)制を基に発展した。
．、きがI美術と文￥ 順世"縦代謝…｜毫毫会建築…唾どゞ －ある｡中世初期にはピザﾝﾂ様式の換猿がおこなわれていいしかぺこ合うこうRomancsquごたが， 11世紀には厚い石壁に小さな窓をもつ重厚なロマネスク様式がうみだされ， なかでもピサ大聖堂などが有名である。
つづく12世紀は，建築美術にてんかんきGO【hicとっても転換期であった。
この頃あらわれたゴシック様式は，頭部のとがっせんとうた尖頭アーチと空高くそびえる塔を特徴とする。
壁を薄くする技術が進歩し152第5章ヨーロッパ世界の形成と発展と文学、10寸一’i同I＠総柵臓繍繍鵬卿徽燃、機織繍繍灘、総繍職騨繍職＠u磯胤悪ケルン大聖堂ライン川に面したゴシック鮭いし9鋤ざ様式の大司教座聖堂。
天にそびえる二つのせんとうきこう尖塔が雑色。
13世紀半ばに起工，途中工事が中断し、1880年にようやく完成した。
シャルトル大聖堂のステンドグラスフランスのシャルトル(パリの西南87km)にある大聖堂のステンドグラスはとくに美しく，保存がよい。
12～13世紀の建造。
圃嘩…駒がいへきたため広くなった窓は，美しいステンドグラスでかざられ，外壁や柱には彫刻がほどこされた。
天上の神をたたえる厚い信仰心を象徴するゴシック様式の教会は，繁栄する商人の経済力を背景に各都市に建設された。
パリのノートルダム大聖堂やシャルトル大聖堂はその典型である。
こうご5 学問にラテン語がもちいられたのに対し，口語(俗語)で表現された中世文きしどうぶゆうしゅ学の代表が騎士道物語である。
騎士は西欧中世の人間の理想像で，武勇と主くん君への忠誠，神への信仰，女性・弱者の保護などを重視する彼らの道徳が騎ぷくん士道である。
このような騎士の武勲や恋愛をテーマにした文学作品として，『ローランの歌』や『ニーベルンゲンの歌』『アーサー王物語』などが知られ20:うていじよじようし'0 ている。
また，おもに宮廷をめぐり歩いて騎士の恋愛を叙情詩にうたったのざんゆうが吟遊詩人であり，その最盛期は12世紀であった。
4．西ヨーロッパの中世文化153⑰” 第E”~印可r了，唾~‐ ユ毎白一宇完噌．＝品庁。
E土、邸L’－－ ＝Euマユー‐－ 垂＝ －K－-－内陸アジア世界・東アジア世界の展開どうめっぽう第6章では，唐の滅亡以後，モンゴル帝国がユーラシアの大半を統合する13～とつけつ14世紀までの内陸アジア世界・東アジア世界を扱う。
6世紀以降，突厭やウイグルがモンゴル高原と中央アジアに進出すると，内陸アジア世界ではトルコ系民族5の活動が顕著となった。
イラン系などの人々が多かったオアシス地域にもトルコ語が広まり，中央アジアのトルコ化が進展した。
そして，西方に移動したトルコせつい〈人は9世紀頃にイスラームと接触し，あいついでイスラーム国家を建設した。
ごだぃじっこぐそう唐の滅亡，五代十国の動乱を経て宋が成立するまでの時期は，中国史上有数の大きな変革期といわれる。
唐を中心とした東アジア文化圏の統合がゆるみ，各地】0に独自の特色をもつ国家が成立するのがこの時期であった。
とくに10世紀以降，きったんb8うせいかさん中国の北部や西北部には契丹(遼)やチベット系の西夏，ツングース系の金などの臆くそうとうよう勢力がおこり,中国本土の宋(北宋)を圧迫した｡宋では,禽拳によって登用され蕊んじんとうちた文人官僚が皇帝の集権的な統治を支える，独特の国家体制が成立した。
宋は金なんそうの攻撃をうけて南宋へとかわるが，宋代をつうじて経済と文化は大きな発展をみた。
】5トルコ系民族が西方に移動した後のモンゴル高原では，モンゴル部族が勢力をのばし，チンギスーハンの編制したモンゴル軍団は内陸アジアを征服した。
モンゴルは，その後も征服を続け，ユーラシアの大半をおおう大帝国を建設した。
13世紀から14世紀前半は，モンゴルの支配のもと， ヨーロッパから東アジアにいたこういさてさるユーラシア大陸の全域で，経済・文化の広域的な交流がすすんだ時期であった。
201 $1 ’ トルコ化とイスラーム化の進展 IIﾄﾙｺ系系跡民雌族の圏進と出とｿグソグドド人 】中央アジアのオアシス都市を結ぶ東西こうえきる交易路(｢オアシスの道｣)に沿う地域の一p､80住民の言語は，多くがインドーイラン系であった。
しかし6世紀にトルコ系の突厭がおこり，モンゴル高原と中央アジアを統合する国家を建設すると， 25一p.9Oしだいにトルコ系の要素が加わるようになった。
さらに8世紀半ばに東突厭にかわってモンゴル高原に進出したI､ルコ系のウイグル人は，ソグド人の協154第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開ゆうぼく力を得て，豊かな遊牧国家を建設した。
ソグド人は，ブハラ・サマルカンドなどのオアシスに住むイラン系の民族で商業活動にすぐれ，突厭・ウイグルなどの遊牧国家の領内に植民集落をつ‘ くったのみならず,階.唐の領内にも進出して中継貿易をおこない，ユーラシアの東西を結ぶ交易ネッこうちくきいとさぬトワークを構築した。
中国の生糸や絹を西方にもたらしたこの「オアシスの道」は「絹の道｣(シルク＝ぶんぶつロード)とも呼ばれ，それは西方の文物のほか，マ'0二教・仏教・キリスト教などが東伝するルートともなった。
また， ソグド人がもたらしたアラム系文字もとを基にウイグル文字がつくられ，これはのちにモン室んL”ゴル文字や満州文字の原型となった。
「ﾊｰプを弾く女性」ソグド人のへeがしかし840年, ｳｲグﾙは同じ'､ﾙｺ系遊牧民キ辨誕舅頚苓縄薩。
しきん'5 ルギスの攻撃をうけて滅び，住民は四散した。
彼らの一部は南下して唐の西→p､91へんきょうてんざん部辺境に移住し，ほかの一部は西走して天山山脈の東部にいたった。
このような動きは，はやくから天山山脈西方に進出していた別のI､ルコ系集団を圧迫し、彼らをさらに西方へと向かわせるきっかけとなった。
IF兀トル王キスﾇタﾀﾝン鰄の成±立 ’ウイグル国家の崩壊後， ウイグル人の一部はクチてんざい20 ャなど天山山脈の南に点在する中央アジアのオァノ 涙冨穂” 歩艮ル‘麺'北C 1ツ1 ，ザフ難聴鼠ゞ．， ､岬脈驚言識鍾箸"'"診仙“‘臆BF カスビ海 騨落7諏#リ藍j‐‘,、カラー_／ 論いグ濁〃バグダー紅!¥1 … f‐‘池I'海ダ､)ム盆地，＝＝＝）肌聯宗一．イラン中央アジアのトルコ化と東西トルキスタン1 トルコ化とイスラーム化の進展155『ﾄﾙｺ語辞典』のなかで描かれた世界地図中央アジア出身のだ。
ペルシア語で「トルコカシユガリーが1077年頃，バグダードで完成したトルコ語・アラビア語辞典。
円周最上部の地名は「ジャーバルカー」と記されて人の地域」を意味するトルおり． 日本と推定されている。
．､榊抑こL‘うキスタンの呼称がうまれたのは， このような数百年にもわたる中央アジアのl､ルコ化の結果であった。
トルキスタンは，パミール高原をさかいにして大きく東西にわけられる。
15西トルキスタンでは， イスラーム化以前にはソグド人を中心におもにゾロアスター教が信仰されていた。
これに対して束トルキスタンでは， ウイグル人→p､24を中心にマニ教や仏教の信仰が盛んであり，彼らはソグド商人にかわって13→p､26 一P､55こうえき世紀まで内陸アジアの国際交易でも活躍した。
{‘ﾙｺ人…-ﾑⅧ鑿欝蹴蓋維融かはんとうルコ系遊牧勢力を退けて, 751年にはダラス河畔の戦いで唐の軍隊を破った。
アラブ人の進出とともに西トルキスタンのオアシス地域ではイスラーム化が進展し，ムスリム商人の活動もしだいに活発となった。
すでにアラル海周辺まで進出していたトルコ人は， これらの商人と出会うことによって，はじめせつLと《てイスラームと接触した。
Sﾕmanとくにイラン系のイスラーム国家サーマーン朝が西トルキスタンに建国さ8万～9”れると， この政権のもとでトルコ人のイスラームヘの改宗がすすんだ。
トルコ人のイスラーム化は， 10世紀末に最初のトルコ系イスラーム王朝である力156第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開トルコ人のイスラーム釦鴎ラハン朝がサーマーン朝を滅ぼし，東・西トルキスタンをあわせたことによ→p､107ってさらに進展した。
イスラーム化したトルコ人の一部は，その後も西方への移住を続け，西アジアの中心部にセルジューク朝やオスマン帝国を建設し一p’106 →p,193た。
このようにトルコ人のイスラーム化と西方への民族移動は，その後の世。
 界史の展|淵にも大きな影響をもたらすことになった。
■東ｱジｱ諸地域の自立化 ）帳ア"ジ"ア勢の勢力力交替婚順麓鞍|:態鰯職蹴グルがキルギスに滅ぼされたのち， トルコ系民族の西方への移動にともなっほんさ上て，東アジア北方世界の主役は，モンゴル高原東南部を本拠とするモンゴルさったんめっぽうほつかい系の契丹に移った｡10世紀前半には唐の滅亡を皮切りに，渤海は契丹に降伏しんらおうけんかいいうこうらいうんなんなんし，朝鮮では新羅にかわって王建が開城を都として高麗をたて，雲南では南在位918～,43 918～旧りzL画だいり詔から大理へと政権が交替した。
千年以上にわたり中国の支配をうけてきた”7～1254りだいえつくトナムでも10世紀後半に独立国家がつくられ, 11世紀初めには李氏が大越こく国をたてて支配を固めた。
→p､65総じていえば，唐を中心として形づくられていた束アジア文化圏の統合が→p諺90ゆるみ，それぞれの地域が独自の特色ある文化を形成していくのが，唐末以降のこの時期であったといえる。
高麗では国家の保謹のもと，仏教が盛んに錐うてん1015なり，仏教経典を集成してつくらだいぞう鮭う測れた『大蔵経』は， 日本の有力者にも熱心に求められた。
独自の風せいじ格をもつ高麗青磁がつくられたの一口絵p､iiiもこの頃である。
日本では8世紀へいあん“う末に都が平安京に移って貴族政治路がおこなわれた。
9世紀の末には，唐末の中国の動乱が激しくなったけんとうしこともあって，遣唐使が停止され，遼興慶チベット（吐蕃）災椚州大理、大理罰■遼の五■宋の四0 1000kmg－11世紀後半の東アジア2．束アジア諸地域の自立化157撚物語絵巻』(絵く左>と瀦鯏絵物語を読む普廷の女性たちを描いた場而。
平仮名の使"1は．宮廷や貴族の女性たちのあいだでまず広まった。
りつ恥う律令体制の崩壊が進行した。
文化面では，中国文化の基礎の上に日本風の特かなぺ』鷲とえこくふう色が加味され，仮名文字や大和絵に代表される国風文化が栄えた。
その後武み“とのよ1)ともかまくらぱくふ士の勢力が強まり， 12世紀末に源頼朝が鎌倉に政権を築いて鎌倉幕府をたこうらいぷしん1147～”てたが，高脳でも同じ頃に武臣(軍人)が政治の実権をにぎった。
周辺諸国がそれぞれ独自の文化を確立していくにつれて，中国の文化的な5影響力はその範囲をせばめていった。
しかしそれは中国文化の衰退ではなく，そうとうむしろ中国をあらたに統一した宋の時代には，唐の国際色あふれるはなやかな文化とは異なる，あらたな中国独特の深みをもった文化が育てられていくち』うこうことになる。
この時期，中国を中心とした朝貢関係は衰えたが，束アジア諸こうえさどうせんとうじき地域間の民間交易はかえって活発となり．銅銭や陶磁器などの交易によって10こういうせんL” めいL” ニンポーし広州・泉州・明州(現在の寧波)などの港が繁栄をみせた。
これらの港には市はくし舶司がおかれて．海上交易を管理した。
めつぼう唐滅亡後の東アジアの歴史を大きく左右していったりとうがのは，北方民族の動向である。
遼河上流で半農半牧帳国国訓北伽方の諸勢力！きったんの生活を営んでいた契丹(キタイ⑪)は， ウイグルの衰退とともに勢力を強めやりつあぼきたいそた。
10世紀初めには東モンゴルを中心に耶律阿保機(太祖)が強力な国家をつ在位,16～”6ぼつかいごくり，東は渤海を滅ぼし，西はモンゴル高原をおさえた。
その後，契丹は五だいこうしんだいし』うかほくさんせいえんうん代の後晋の建国をたすけた代償として，河北・山西の北部(燕雲十六州)を領→p､9315①キタイという呼称は．内陸アジア・西アジア・ロシアなどに伝わり．やがて中国を意味する語となった。
158第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開毒鍵じょしX‘女真文字さん金をいか西夏文字西夏篭談（裏）契丹文字チンギス（表）漢字室ハンI勝代さまざまな文字の響かれたパイ平げん牌子(通行証）遼から元の時代には， さまざまな文字を記した通行祇がもちいられた。
1枚の通行証に複数の文字が書かれることもあえeでんり，駅伝などをつうじての嚴溌的な人の移動が盛んであったことがわかる。
左からペルシア文字(アラビア文字とほぼ同じ)．バスノ泣字，ウイグル文字元か12<土に加えた。
宋の成立後も，華北に侵入して宋をおびやかし, 11世紀の初めには,宋が毎年多額の銀や霜を契丹におくることを条件に和議を結んだ(養えんめい淵の盟)。
1004ぼんき上ち契丹は北方民族として本拠地を保ちながら中国内地をも支配した最初の国しゅl肱うゆうぼくせいざ』う家であり，その領内には，狩猟・遊牧・農耕など， さまざまな生業をもつ諸はくめんかんいうけんぜい民族がいた。
したがって官制においても，部族制に基づく北面官，州県制になんめんかん基づく南面官といった区別を設けて，性格の異なる社会をまとめていこうととうちり』うした(二重統治体制)。
国名には，族名の契丹をもちいる時期と，中国風の遼916～11おという名をもちいる時期とがあった。
契丹ははじめウイグル文化の影響をうけたが，やがて中国文化を吸収し，仏教を受け入れた。
太祖らがつくったとそう億うされる契丹文字は， ウイグル文字と漢字との双方の影響をうけている。
へん坐うせんせL, かんい《さん宋の西北辺境の峡西・甘粛方面には，チベット系のタングートがおり，近2．東アジア諸地域の自立化159310りんとばんりげんこうたい隣の吐蕃やウイグルを破り，やがて独立して李元昊が皇帝を称し，国号を大在位1038～48童とした(一般に茜童と呼ばれる)｡西夏は中国と西方を結ぶ通商路の妻をに1038～1227そうぎり， しばしば宋に侵入した。
仏教が盛んであり，漢字の構造にならった西ほんやく夏文字で多くの仏典が翻訳された。
きったんじょしん契丹の勢力範囲の東部には，半猟半農の生活を営むツングース系の女真じょ雛〈ワンヤンァグダたい(女直)がいて契丹の支配をうけていた。
やがて12世紀初めに完顔阿骨打(太そきんしんこうりょう在位111う～23祖)が独立して国名を金と称した。
宋は新興の金と結んで遼(契丹)を攻め，111う～1234やりつたいせき金の攻撃によって遼は滅んだ(1125年)。
このとき，遼の皇族耶律大石は中央在位1132～43せいりょうアジアに逃れて国家をたて(西遼)，契丹の文化を西方で維持した。
】132～1211めつ【趣うかほく遼の滅亡後,宋と金は領土をめぐって争い,金は華北に侵入して宋の都關ほうもうあんほうこくがんらい封を占領した。
金は部族制に基づく猛安・謀克という元来の軍事・社会組織けいLkうを維持する一方，華北では宋の州県制を継承した。
契丹や西夏と同様，女真でも独自の女真文字がつくられた。
I宋･統治艫職雪鵯蕊蝋麓して中国主要部を統一した｡宋はこれまでの藩鎮勢力の乱立や武断政治の蔵轆うぷんちせつどし一p､93潮をおさえるために文治主義⑪をとり，節度使に欠員が出るたびに文官をあしんえいぐんてて兵力や財力を奪い，皇帝の親衛軍を強化するなど，中央集権の確立につ5101512世紀頃のアジアぶんじん⑪軍人でなく、学識のある文人官僚によって政治をおこなうこと。
160第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開科挙の合格発表地方での予備試験の合絡発表風景。
合格者はさらに中央の統一試験と殿試をうけなければならなかった。
かきょかんりとうようほうぼっらくとめた。
科挙⑪が官吏登用法の中心として整備され，戦乱のあいだに没落した貴族にかわって，科挙出身の官僚が皇帝の手足として政治を担う体制がととのった。
科挙を受験する道は男性であれば階層を問わず広く開かれていたじゅがくしぶんしんが，儒学・詩文を学んでせまき門を突破できるのは，おもに経済力のある新こうじぬしそう5興地主層の人々であった。
貴族にかわって新しく勢力をのばしたこのようなけいせいこ人々を形勢戸という。
北宋では，契丹・西夏など北方民族の圧迫をうけ， また集権的な軍制をとき,$うほうっていたため，防衛費の増大による国家財政の窮乏がつねに大きな問題であLょうてんしんそうおうあんり，その対策が国内の政治抗争の焦点となった。
11世紀後半の神宗は，王安在位1067～8ラ1021～8‘せきさいいうこんぽんしんぼう'0石を宰相に起用して政治の根本的改革をはかった。
一般に新法と呼ばれる彼せいぬうきんゆLえきほえきほこうの改革は，青苗・均輸・市易・募役・保甲などの諸法＠にみられるように農民や中小商工業者の生活安定と生産増加をはかりながら，同時に経費節約さいにかうふこぐ帥うへいさくと歳入増加による国家財政の確立と軍事力の強化をめざす富国強兵策であった。
しかし，地主や大商人の利益をおさえて政府の収入増加をめざすこの急'5激な改革に対しては．反発する官僚たちも多く，王安石の引退後，新法党とずいとうゆいいつ①科挙は附唐時代にもおこなわれたが(→P.87),宋代にいたって官吏登用のほぼ唯一の道としでんして確立した。
皇帝みずから試験官となって宮中でおこなう最終試験の殿試も宋代に始まり，鴛主と官僚とのあいだの直接のつながりが強調された。
ひんのうえんかつ②青苗は植え付け時の貧農への金銭や穀物などの低利貸し付け．均輸は物資流通の円滑化とりさえきめんえさせん物価安定策，市易は中小商人への低利貸し付け．募役は力役のかわりに免役銭を出させて希望者を減する方法保甲は蔦翼の訓練や治安維持のための農村組織をいう。
2．東アジア諸地域の自立化161にじぱしろてん宋代の都市の繁栄船の通行の便をはかったアーチ形の虹橋の上には多くの露店が出て．客でにぎわっ鮎うたくたん牡いわい煙うがずている。
橋の上をいきかう人々もさまざまである。
北宋末の張択端「消明上河図」より。
とうそうそう旧法党⑪との対立(党争)が長く続いて， さらに宋の国力を弱めることになった。
りょうきんかほくかいほうかんらく12世紀初め，遼を滅ぼした金はつづいて華北を占領し，都の開封を陥落させざ鬘･藤野?職とらえた(簔臺?変112"7¥)｡､F皇帝の弟の高宗が江南に逃れて帝位につき，南宋をたて，臨安(現在の杭州）碓位1127～62 1127～1276Lとうてんしんかいを首都とした。
政治抗争の焦点は，金に対する政策へと移り，和平派(秦檜がくひ1”0～11ううら)と主戦派(岳飛ら)との対立の末，結局和平派が勝利をおさめて金とのあ1103～41わも、がいだに和議を結んだ。
この結果，准河をさかいに，北は金，南は南宋というしんかきぬ二分の態勢が固まり，宋は金に対して臣下の礼をとり，毎年，銀や絹を金におくることになった。
5'0‐‐ こうがしゅ1条伽社会と経済I 黄河と大運河の接点にある開封に都をおいたのは朱ぜんも” こうh』うほぐそう全忠のたてた後梁が最初であるが，宋(北宋)も開封とう誰うあんし、こう一・p'93を都に定めた。
唐の長安が王朝の威光を内外に示すため整然たる計画に基づ→p､89そうだいとじとう睦うへきいてつくられた壮大な都城であったのに対し，開封は古くからの城壁都市をいちぱばんかがい基に市場・繁華街が広がってできた都市であった。
開封の利点は，水路をつと15しばこう⑪王安石らの新法党に対し、新法に反対する司馬光(→p.164)らの一派を旧法党と呼んだ。
②金蛎の南下に直而した徽宗は帝位を子の欽宗にゆずり，みずからは上皇になっていた。
162第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開もうちゅう寸一ううじて中国の東西南北を結びつける商業網の中枢としての位置にあったといえる。
唐末以降，商業に対する規制がゆるみ，都市のなかで商業活動が活発におそうしちんこなわれただけでなく，城壁の外や交通の要地に草市・鎮などと呼ばれる商5 業の中心地が発生した。
全国から税を集めて巨額の軍事支出をおこなう宋の中央集権的な財政運営も，全国的な物資の流通を盛んにした。
商品流通はまこうさくせんすます大規模になり，行(商人） ・作(手工業者)などの同業組合もうまれ，専莞の塩.茶のほか,米.絹などを扱う大商人が活躍した。
かへいどぅせんじがね貨幣経済も発展し，大量に発行された銅銭のほか金・銀も地金のままもちこうしかいししへいⅢいられ,争諺oとして発生した交子･会子が紙幣として使われるようになっふゆうじぬした。
貨幣経済の進展のなかで富裕になった人々は土地を買い集めて地主となこさくりようでんこり，収稚物の半分程度にあたる小作料をとって佃戸に耕作させることが一般→p､93たいしゃ〈どれぃ的であった。
地主と佃戸との関係は，対等な土地の貸借関係から主人と奴隷れいぞ<のような隷属的関係まで， さまざまであった。
ｰ＝一なんと'5 宋の南渡以来，江南の開発がすすみ，中国経済の中心は長安を中心とする西北地域から，東こうそせつこうふつけん南の江蘇・漸江・福建などの地域へと移動した。
ていしつちち:うこう水はけの悪い低湿地が多かった長江下流地域でも曲苗eなどが造成されて,縦の面積が急速ぞここうせつた鋤に増大し， 「蘇湖(江湖)熟すれば天下足る」のとうじき讃がうまれた｡｡また陶磁器や茶･絹など特産品の集中生産が各地でおこり，それらを結びつかいうんかうんける海運・河連がめざましく発達した。
とうきん（蒙代の文化艫欝震麓驚濁一p,89ぐしよう書患をくらべてみると,色彩豊かで具象的な唐宋代の文化『L&．4』ｰ‐芒－－－準＝ざ七一一宋の白磁宋代の磁器は産地によりか12くでいよう多様な特色をもつ。
図は河北の定窯でつくられた．やわらかい色調の白磁。
ひせん送金手形は唐代に始まり．飛銭と呼ばれた。
て､ⅧZうかんた<湿地帯の土地を堤防でかこみ．干拓してつくられた田をいう。
わせしゅせんじ且うとうあらたな耕地にはひでりに強い早稲種の占城稲が導入され，収稚の安定化がはかられた。
①②③2．東アジア諸地域の自立化163パー一室母や、毒おういうずふう恥うてんし唯くちぐず･ぷんごう院体画(｢桃鳩図｣） 「風流天子」といわれ文人画(｢繋竹図｣） 書家・文豪としても知られる蘇執の＄そりた徽宗の作｡宋代には美術を愛好する恩帝作｡胸のなかにある竹のイメージを髄一色で一気に描き4』“うが天下の巨匠を画院に集め写実や装飾性あげた作品である。
を爪んずるIIIi脇をうみだした。
そうはくじせぃじりち三彩に対し，宋の白磁・青磁はすっきりした理知的な美しさをもっている。
ぞうしょくそれは，外面的な装飾をそぎ落とし， ものごとの本質に直接せまろうとする宋代文化の特徴をあらわしている。
このような変化は，学問・思想から美術とうまでさまざまな分野にみられるが，唐代後期以来のこの文化茄新の流れを担Lたいふじゅがくったのは，貴族にかわり官界に進出した士大夫，すなわち儒学の教養を身に5つけた知識層であった。
けいてん<んこがく儒学では，経典のなかの一つ一つの字句の解釈を重んずる訓諭学にかわっばんぶつり一p,73て，経典全体を哲学的に読みこんで宇宙万物の正しい本質(理)にいたろうとほぐそういうとんいなんそうしゆきLゆしする宋学がおこった。
それは北宋の周敦頤に始まり，南宋の朱嘉(朱子)によ’01フー73 1130～1200って大成されたので朱子学ともいわれる。
朱子学はその後長く儒学の正統と！Oされ， 日本や朝鮮の思想にも大きな影響を与えた。
経典のなかでは， とくにししとだいがくち齢うようろんごもうし四書(『大学』『中庸』『論語』『孟子』)が重んじられるようになった。
宋代の儒学の発展は,社会秩序を正そうとする士大夫の実践的意欲とも結びつき，華い<んしんふしたいぎめいぷんろん夷・君臣・父子などの区別を亜視する大義名分論が盛んになった。
宋代の歴しぱこうしじつがんとうちし史学を代表する司馬光の『資治通鑑』は，君主の統治に資する(役立つ)こと】51019～86へんねんたいを目的に書かれた編年体の通史である。
唐末以来の古文復興の動きを受け継おうゑぅし｡ぅ－哩3L息《めいぷんかぎ，宋代にも欧暘脩・蘇戟らの名文家が出た。
1007～72 1“6～1101＆全うていいんたいが美術では，宮廷画家を中心とする写実的な院体画とならんで，士大夫によ164第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開ぷんじんがすいほ< たん毎いる文人画も盛んになった。
水墨あるいは淡彩で自由な筆さばきをたっとぶ文もしや人画は，対象のたんなる模写ではなく，観察をつうじて作者の心がつかみとった自然の笙鳥をうつし出そうとするものであった｡工芸では, 白磁や青磁じきなど，高温で焼いたかたい磁器の生産が盛んになった。
しよみんざつげきおん鯉〈都市商業の繁栄を背景に庶民文化も発展し，小説．雑劇や，音III1にあわせしぜんし略うてうたう詞が盛んにつくられた。
宗教では禅宗が官僚層によって支持され，心んかほくぜんしん鄙うおうじ”ようまた金の統治する華北では，儒・仏・道を調和した全真教(開祖は王重陽)がどう部うも<はん’113～70ふ84う道教の革新をとなえておこった。
唐代頃に始まった木版印刷は宋代に普及し，らしんばんまた活字印刷術も発明された。
同じ頃にすすんだ羅針盤や火薬の実用化の技一P､392術は， イスラーム世界をつうじてヨーロッパに伝わった。
－p､2095iO|，3 ’ モンゴルの大帝国 ）めっぽうモンゴル高原では9世紀中頃にウイグルが滅亡しIﾓモﾝンゴゴルﾙ帝細国扉雇1チンギスーハンの即位イルーハン岡でつくらいうし善えれた歴史書『集史』の挿し絵。
チンギスーハンふ零づかの即位の様子を，イラン風の餓避いで柵いている。
た後は，統一一p､91勢力はあらわれず，諸部族の多くは遼きったんふぐぞ<15 (契丹)に服属した。
12世紀初めに遼が滅びると，モンゴル高原の諸部族のあいだで統合の動きが強まった。
やがて高原東北部のモンゴル部族のなかで勢力をのばしたテムジンは, 1206年のクリルタイ⑪chin鵯isKh”20 でハン＠位につき(チンギスーハン，成在位12“～27吉思汗)，モンゴル系・トルコ系の諸部MongoI族を統一して大モンゴル国を形成した。
ゆうほ<みん彼は，軍事・行政組織として，全遊牧民せんこせいを1000戸単位に編制した千戸制をしいた。
ことがめ⑪モンゴル締で集会の意味。
有力者が染まって，ハンの選川や遠征など亜要な恥柄を合淡のうえ決定した。
②ハン(カン．汗)は．モンゴル以前からカガン(可汗)などとして内陸アジアの遊牧民のあいゆらいだでもちいられた君主の称号に由来する。
3．モンゴルの大帝国165モンゴル帝国の最大領域その後，チンギスーハさぱぐんンは騎馬軍を率いて，草原・オアシス地帯に支配を広げた。
モンゴル軍は，せいり』うNaiman西遼を奪ったナイマンお一p､16Oよび西トルキスタン・イしんこうラン方面の新興国家ホラnKIUh,､w出HXXmB"x11m句S、h狸n【h】モンゴル帝室の系図(数字は大ハン位即位の順）1ニゴチンギスーハン（太祖）1206~27.↑'縦｢1229-41 エ､ー,奮司‘宙‘宙奉グバトウIｷブｦ割，ｸ雲ﾊﾝ副グユク｜ ﾓﾝｹﾌピﾗｲMﾚｰﾊﾝ圏）↑獺8ﾊｲドｳ,鯛9,蝋‘1【元朝】せいかズムーシャー朝を倒して西北インドに侵入し， また西夏を滅ぼした。
チン雫ｽｰ'､ﾝの聯附した驚紬は舗職ぼし嘩領帆とともにモンゴル高原のカラコルムに都を建設した。
ついでバトウの率いる軍は西北I鋤7～弱ユーラシアの草原を制圧して東欧に侵入し， ワールシュタッ卜の戦いでドイ12‘ilツ・ポーランド連合軍を破ってヨーロッパ世界をおびやかした。
一方，西アK伽IaShuジアではフラグがバグダードを占領してアッバース朝を滅ぼした。
】2】8～6う→p,107その結果， 13世紀半ばまでに，モンゴルの支配は，東は中国北部から西はロシア・イランにいたる広大な領域に広がった。
この大領土のなかには， イIl Kipcl1akラン・イラク方面のイルーハン国南ロシアのキプチャクーハン国中央アqlagh＆“ しそ人1258～13” 1243～lぅ”ジアのチヤガタイーハン国など，チンギスーハンの子孫たちがおさめる地1227～14世紀後半166第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開l(）15方的政権がつくられ，それらが大ハンのもとにゆるやかに連合するという形をとった。
しかしそれら諸勢力のあいだでは大ハン位をめぐる相続争いもしばしばおこった⑪｡K伽bi賊I誌の榊測臓辮雛競菫罵蘇愛撫ペキンげんなんそうの北京)に都を定め，国名を中国風に元と称し(1271年)，ついで南宋を減ぼ1271～l368して中国全土を支配した。
フビライはモンゴル高原と中国を領有したほか，こうらぃぞっこぐチベットや高麗を属国とした。
さらに彼は日本・ベトナム・チャンパー・ビルマ・ジャワにも遠征軍をおくった。
その遠征は強い抵抗にあって，多くの場合目的を達成できなかったが，元の進出は日本をはじめ各地域におけるこの時期の政治変動の一因となり，経済や文化にも大きな影響を与えた。
一p,113とうち元は中国の統治に際して，中国の伝統的な官僚制度を採用したが，実質的な政策決定は，中央政府の首脳部を独占するモンゴル人によっておこなわれしさもくじんた。
また，色目人と総称される中央アジア・西アジア出身の人々が，財務官雛うようかんじん僚として重用された。
金の支配下にあった人々は漢人②，南宋の支配下にあをんじんった人々は南人と呼ばれ蕊へた。
武人や実務官僚が重かきょ祝され，科挙のおこなわれた回数も少なかったたじゅがくめ，儒学の古典につうじしたいふた士大夫が官界で活躍すj 蝿譲る機会は少なかった。
元の時代には，中国もこういきモンゴル帝国の広域的なこうえきもう交易網のなかに組み込まれ，長距離商業が活発とし,”＄う,toなった。
モンゴル帝国は， フビライの狩猟図上段中央で黒馬にまたがっているのがフビミ元の東アジア支配潤納岬蝋纈唾 f私ご薯一上段中央で黒馬にまたがっているのがフビラ510152025イ。
ハイドゥとフビライとの長期にわたる争い(ハイドウの乱)は その例である。
さったんじんじ基しんじん華北の漢人のほかに．契丹人・女真人などもさす。
⑪②3モンゴルの大帝国167ちあんえき初期から交通路の安全を重視し，その整備や治安の確保につとめ， さらに駅でんせいしこうたいL＆う伝制③を施行した。
その結果，おもにムスリム商人の隊商によって，東アジこうえさそうアからヨーロッパにいたる陸路交易が盛んにおこなわれた。
海上交易も，宋こういうせんいうこういうこうしこうなんだい代に引き続いて発展し，杭州・泉州・広州などの港市が繁栄した。
江南と大と都を結ぶ南北の交通としては，大運河が補修され新運河も開かれたほか,蔦‘こうさんとうかいうんかへい江下流から山東半島をまわって大都にいたる海運も発達した。
貨幣としては，どうせんこうL鋤銅銭・金・銀がもちいられていたが，やがて交紗が政府から発行された。
こしへいげんの紙幣は多額の取引や輸送に便利であったため，元の主要な通貨となった。
使用されなくなった銅銭は日本などに流出し，貨幣経済の発達をうながした。
元の政府は，支配下の地域の社会や文化には概して放任的な態度をとった！OLよみんので，大土地所有も宋代以来引き続き発展し， また都市の庶民文化も栄えた。
ざ3パげんい〈せいそうきびなかでも戯曲は元曲として中国文学史上に重要な地位を占め， 『西廟記』『琵わき琶記』などがその代表作として知られる。
I壱ﾝゴ鵬代の東函交ゞI扉鰯震甚憾照営った･当時十字軍をおこしていた西ヨーロッパは， イスラーム地域を征服し一・I〕､137たモンゴル帝国に関心をもち， ローマ教皇はプラノ卿豐努ﾂﾚビﾆ， フランスR1I11mckll8Z甑～1252王ルイ9世はルブルックを使節としてモンゴル商原におくった。
またイタリー。
p､146 1220頃～”頃M脚歴⑥P⑨1⑥ けんぶんアの商人マルコーボーロは大都にきて元につかえ，その見聞をまとめた『世12別～1324界の記述』(『東方見聞録』)はヨーロッパで反響を呼んだ。
モンゴル帝国ではムスリム商人がユーラシアの東西を結んで活躍し，キプチャクーハン国やイルーハン国のモンゴル君主はイスラームに改宗した。
ましきも<じんた当時，元にきた色目人にイスラーム教徒が多かったことから，中国にもイかくしゅけいスラーム教がしだいに広まった。
イスラームの天文学を取り入れて郭守敬が1231-1316じゅじれきえど也皇ぅ津うれ鼻つくった授時暦は，のち日本にも取り入れられた(江戸時代の貞享暦)。
またさいみつ元からはイルーハン国に中国絵画が伝えられ，それがイランで発達した細密がim(ミニアチュール)に大きな影響を与えた。
一・P､119モンゴル時代の東西交流15劃）25かんせん⑪モンゴル語で駅伝をジャムチという。
大都を中心とする幹線適路にそって駅を設け．駅には胤辺のII§腿から馬・食料などを提供させた。
168第6章内陸アジア世界・東アジア世界の展開イルーハン国はその初期にネストリウス派のキリス一p､48卜教を保護し， ヨーロッパのキリスト教諸国やローマ部うこうち鰯5教皇庁と使節を交換していたが， これがきっかけとなって， 13世紀末にはモンMOntcCorvino はけんテーコルヴィノが派遣さ’247～1328 だも､しき上うれ，大都の大司教に任ぜら'0 れた。
中国でカトリックがふぃう布教されたのは， これがはじめてであった。
ヴエネツイアから出発するマルコーボーロの一行『世界の記述』にはH本についてものべられており．澁金や典珠に満ちた蝋かな烏ジパングとして， 「1本はヨーロッパに知られることになった。
モンゴル支配下の広大な地域では，漢語・チベット語・トルコ語・ペルシア語・ロシア語・ラテン語など多様な言語がもちいられていた。
モンゴル語3鰯しゆ’Pllagspaを表記するパスパ文字は， フビライの師であったチベット仏教の教主のパス12張ﾉ鋤～80パがつくったものであるが， しだいにすたれて， ウイグル文字でモンゴル語を表記することが一般的となった。
15帖ﾝゴ蹄…体》讐蝿息憾繍駕罵とうかくゴル帝国の解体20揺した。
チャガタイーハン国では分裂抗争のなかからティムールが頭角をあらわし， イルーハン国の支配していたイラン・イラクにまでいたる広大な地域に領土を広げた。
キプチャクーハン国では， 14世紀半ば頃から内紛によっ一p､192たいこうこくて政権の統合がゆるみ．やがてモスクワ大公国がしだいに勢力をのばした。
→p,135ほうまんとうちらんばつせんぱい中国でも，放漫財政や内紛で元の統治がゆらいだ。
交紗の濫発や専売制度のこうさん2ヨ強化が飢謎とあいまって民衆を苦しめ,紅巾の乱をはじめとして各地で反乱l弱1～“ほくげんがおこり，元は萌軍に大都を奪われてﾓﾝゴﾙ高原に退いた(1368年,北元)。
－p､1793．モンゴルの大帝国169冊‘鍾晶ダヮハンブルク･一まとめ第Ⅱ部では， ヨーロッジアなどの地地域域でで，，古古ｲ代1パ・西アジア・東ア会が形成さ． 国家の崩壊後，新しい理念に基づく国家や社会が形成され， これらの地域を結ぶ交流がいちだんと活発となったことを学んだ。
ここでは諸地域世界の交流という視点から，第Ⅱ部の内容のポイントを振り返ってみよう。
｡』ヨーロッパ・地中海・イスラーム世界の交流イスラーム教徒の進出によって，ビザンツ帝国はエジプト・シリアから撤退し， イベリア半島南部もイスラーム世界の一部に組み込まれた。
これによって古代以来続いてきた地中海世界の統一は失われたが，地中海を舞台とするヨーロッパとイスラーム世界との交流とだは途絶えることなく続けられた。
11世紀以降，こうリゆう西ヨーロッパの都市が興隆し，十字軍の遠征がくりかえされるようになると， イスラーム10可1可÷一一茨え脚15獺炉･《＃0 1000km－13世紀のおもな商業ルートと物品世界との交流はさらに活発化した。
けおりものえんかくちこうえ心ヨーロッパの諸都市は，毛織物工業の発展を基礎に遠隔地交易に乗り出し，ヴェネツイア・ジェノヴァ・ピサなどのイタリア諸都市はムスリム商人をつうこうしんりょうじてエジプト産の小麦・砂糖， インド・東南アジア産の香辛料・香料，中国さぬとうじき産の絹織物・陶磁器などを脳入した。
また， イベリア半島のトレドを中心にアほんやくうビア語の著作がつぎつぎとラテン語に翻訳され， これらはヨーロッパ近代科20ひつじ申ひん香辛料アジアからもたらされた香辛料は ヨーロッパ人の生活必需品であった。
写真は左から こいう胡椒・ナツメグ・クローヴ・シナモン。
170第Ⅱ部まとめ少Ｐ君鍾γ顧館似熟》鰯侭鍛ぐ・‐・妙排″雌坪〕．《ノ－吋４－僻》國配皿鯉鶴鯵瞬評画一画”ロ津鍵ｪ，： ◎モスクワ癩〃歳四""γ参…燕洲，f 〃奴隷銀･篭勝二郵一明州(寧波）左解離ｧラどｧ捧哨ゴアベンボル濁“鍵 梨珠 金壱〃瀞卸2ク画夛ーヴ望区~… ﾁ号ウメグ′ ン卜・が闘柵恩野乳１日■■ｙＪnかんがい学の誕生に大きく貢献した。
さらに，高度な潅概技めんか術をともなうサトウキビ・綿花・オレンジ・ブドウなどの栽培が西アジアからイベリア半島に伝わったbのも，地中海を結ぶ活発な交流の結果であった。
インド洋のダウ船イスラーム・アフリカ・インド洋世界の交流がんえんどれいムスリム商人は内陸アフリカにも進出し，持参した岩塩を金や奴隷と交換した。
また10世紀以後になると，東アフリカの海港都市にもムスリム商人が住みき主てんつき， これらの都市はインド洋交易の西の拠点として繁栄した。
12世紀から15世紀にかけて，地中海とインド洋を結ぶ東西交易に活躍したのがカーリミー商人である。
彼らは，アラビア半島南端の港町アデンでインド商人から香辛料・絹織物・陶磁器などを買いつけた後， これらの商品を紅海とナイル川経由でアレクサンドリアまで運びイタリア商人に売りわたした。
171、10吟心？こひ】乳香サハラの岩塩市場黄金をもつアフリカの王(右の人物「カタルーニャ世孜撒(黒人)商人界図｣）ムスリム商人のなかには，ダウ船をもちいてインドや東南アジア， さらにはきより”らこう中国にまで進出し、居留地をつくって住みつく者もあらわれた。
彼らは，交えき易活動に従事するばかりでなく，東南アジアの諸地域にイスラームの宗教や文化を広めるうえでも大きな役割をはたした。
東アジア・東南アジアの海域世界の交流10世紀以降，中国がめざましい経済発展をとげると，中国商人の海上進出もそうげん活発となり，宋・元の時代には， 「海の道」による交易が著しく発展した。
朱はくじせぃじさぬどうせん代の中国では， 白磁や青磁など陶磁器の生産が盛んとなり，絹や銅銭とともにジャンク船によって各地に輸出された。
なんそう南宋を滅ぼした元は，中国沿岸の諸港を支配下におき， さらに東南アジア地えさでんせい域へ進出して．海上交易の進展をはかった。
元の支配領域では，駅伝制(ジャこうLようかへいせんムチ)が整備され，交紗(紙幣)による貨幣制度がいきわたっていたことは．泉i(〉172第Ⅱ部まとめ勺ー亀五一二灘鮮型－ ー砂漠を行く隊商いうこういう州・杭州などの沿岸都市を訪れたマルコーポーロの『世界の記述』やイブンーバットウいうゆう巻一夕の『旅行記』（『三大陸周遊記』)にみることができる。
モンゴルとユーラシア世界の交流中国のジｬﾝｸ船ユーラシア大陸の内部では， 6世紀以降， イラン系のソグド人が，内陸アジアや中国領内にも進出して．ユーラシアの東西を結ぶ交易ネットワークを椛築した。
8世紀以後になると，ムスリム商人がこのネットワークに参入し，その影響を受けてウイグル人をはじめとするトルコ系住民のイスラーム化が進行した。
モンゴル帝国の建設によって，ユーラシア大陸の全域におよぶ広大な交流圏が形成された。
帝国内では，交通路の安全確保や駅伝制の整備などによって．東西を結ぶ陸上の交易活動が活発におこなわれた。
絹織物・陶磁器・銀を求めるムスリム商人ばかりでなく、ローマ教皇の使節やヴェネツィアの商人マルコーポーロが中国を訪れたのもこの時代のことである。
｜考えてみよう｜⑪十字軍の遠征を機に，ヨーロッパとイスラーム世界ではどのような交流がおこなわれたのだろうか。
具体的な例に即して考えてみよう。
②8世紀以降，イスラーム世界と東アジア世界を結ぶ交通手段として活躍したダウ船やジャンク船について，詳しく調べてみよう。
010i5173n I空間軸からみる諸地域世界古代帝国の崩壊後，世界の各地には民族移動や新しい宗教の誕生にともなう国家が建設され， また経済や文化活動が活発化することによって，それぞれ特徴のある地域世界が形成されるようになった。
この主題学習では，これらの諸地域世界を結ぶたいどう交流圏が誕生し，世界の一体化へ向けての胎動が始まったことを理解することが大切である。
主題学習5探究のボイントー諸地域世界を理解するために●諸地域世界が形成される要因は，地理的条件，宗教，民族・文化の特徴経済などによってそれぞれ異なっていることを理解しよう。
こう●諸地域世界の交流を，人・もの・思想・技術などの交流として広くとらえ， 交えき易活動ばかりでなく，戦争による対立と交流も視野に入れて調べてみよう。
●諸地域世界を結ぶ近代以前の交流圏が， 16世紀以降， ヨーロッパ主導のもとに形成された近代の交流圏とどのように異なっていたのか，交流圏の自立性と従属性を中心に考えてみることにしよう。
1015&《”《i'クﾛﾝド毛，辨曾一％ 、＃、蟻證湯ブリユ怠感野。
｝毎4= 9－謬乙■匿窺近代以前の交流圏イブンーバットゥータは、モロッコのタンジールにうまれ， 1325年， 21歳のときにメッカ巡礼を志して故郷をあとにした。
前後30年にわたる旅程はおよそ12万kmにおよび，帰国後，マ20こうじ”ひつきリーン朝君主の求めに応じて，口述筆記によるL串うゆう心『旅行記』(『三大陸周遊記』)を著した。
この旅行記には， 14世紀前半の諸地域世界がネッI､ワークで結ばれ，入とものの交流が活発におこなわれていたことが示されている。
認~ー､"グ､一角ざら侭ﾗケシユ了アレクサンドリアサ ハ メラ 砂 漠』ヤト言辞2卜2．．．－=ﾏ吟、⑥右ベージにイブンーバットウータが訪れた都市名．地名を旅行記の記述の順に示してある。
地図上で各都市を線で結び’ 13世紀のおもな商業ルートを示した170頁の地図と比較し，その関係を考察してみよう。
301物。
上”〃〆ゴ″〆0 1000km－174‘ 第Ⅱ部主題学習抄イブンーバットゥータが訪れた都市名・地名モロッコ→チュニス→【カイロ】→ダマスクス→メディナ→メッカ→【イスファハーン】→メッカ→アデン→キルワ→ホルムズ→メッカ→イズミル→【コンスタンティノープル】→【サライ】→サマルカンド→カーブル→【デリー】→カリカット→モルデイヴ→セイロン→ペンせんいうベキンだいとガル→スマトラ→【泉州】→〔北京(大都)*〕→（モロッコにいったん帰国）→【グラナダ】→【マリ】→トンブクトゥ→モロツコヘ帰国＊実際に北京を訪れたかどうかは不明5⑥【】で囲まれた各都市は，イブンーバットウータが訪れたときになんという王朝が支配していたのだろうか。
下の王朝名から選んでみよう。
王朝名l(）ビザンツ帝国トゥグルク朝マリ王国ナスル朝キブチャクーハン国マムルーク朝イルーハン国げん元朝15野面ｒⅡ、も晩◎モスクワやﾗｺﾙﾑ鍾倉3雰津6 ｰ・口－－－－.一・一雪キルワヨーロッパ・イスラーム世界・アジアの交易路175第立口8‘第Ⅲ部ではb割幽記前後が窃9造總謨ぞあ世界の羅灘麓撫蕊潔蒻綴ツ加こー壷~土逼｜、』叫一ー叶界0q16世紀は「世界の一体化の始まり」の時代といわれる。
しかし，今までみてきたように，古代以来世界各地に成立・展開してきた諸地域世界は，決して孤立していたわけではなく，草原やオアシス，海上のルートをつうじてたがいに交流しており， またモンゴル時代のようにユーラシアの東西を結ぶ巨大な帝国がつくられた時代もあった。
とすればなぜ， 16世紀がとくに「世界の一体化の始まり」の時代とみなされるのだろうか。
第一に，それまでユーラシア大陸とほとんど交流をもたなかったアこうえきもうメリカ大陸がヨーロッパ人によってこの時期に世界的交易網に組み入れられ，交流の範囲が文字通り地球の大部分をおおうものへと拡大しこうじようたこと，第二にこの時期以降，大陸間交易の恒常化，商品の量的増しよみん大や多様化をつうじ，上流階層のみならず一般庶民の生活も，世界経済としだいに関わりを深めていったことがあげられよう。
16世紀に始まったこのような世界大の結びつきは，その後，広さと深さを増しつつ，今日のグローバル化へとつながっている。
，】015世界を結ぶさまざまな物品各地の人々は． どのような物品をつうじてたがいに結びつけられてい熊のだろうか｡東南ｱジｱの蝿･香料や中国の鰈, イン‘蝋の綿布などは，古くから知られた特産品であったが， 16世紀にその販ろ路は急速に拡大した。
これらの物品を求めてアジアに進出したヨーロ釦176第Ⅲ部概観結んだ。
16世紀以降の活発な長距離交易を支えたのは．銀の増産であった。
アメリカ大陸の征服をすすめたスペインによってラテンアメリカの銀山が開発され，大鰍の銀がヨーロッパやアジアに流れこんだほか， 日本でも銀山の開発がすすんだ。
ひなわいうたいほう国際商業の発展にともない，火縄銃や大砲などヨーロッパの新式火器がアジア各地に広まり，新興政権の成立を支えた。
トウモロコシ．サツマイモ・ジャガイモ・トマトなどのアメリカ大陸産作物も世界に広まり，人々の生活に大きな影響を与えた。
その後19世紀にかけて，世界の交易の主役となる商品やその主要生産地域，生産方法は大きく変化し，それが諸地域間の経済的・政治的力関係をも大きく変えていくこととなる。
｡10｢世界の一体化」と国家間の対立「世界の一体化」の時代は，同時に交易の利益をめぐる激しい競争・の時代であったことも忘れてはならない。
「世界の一体化」は世界の政治的な一体化を意味するものではない。
むしろ， 16世紀から19世紀は，広域的な競争のなかで，それぞれの国家内部のまとまりがしだいに強まり，対外的対抗意識も高まってくる時代である。
16世紀以降の歴史では，それぞれの地域における中央集権的な国家の形成やそれら国家の間の対立抗争が大きな問題となるが，国家の力の強まるこのような状況は， 「世界の一体化」のもう一つの側面でもあり，それぞれの国の動きは，世界史的な視野からみることによって，はじめて十分に理解できるのである。
15型）177灘剛鍵7 第章- ニムノ一一･･･Bﾑｶｰ宮・・琴奉、。
一--エー垂ﾃｰｰ戸万一丁一一号詞アジア諸地域の繁栄第7章では， 14世紀から18世紀頃までのアジア諸地域の動向を扱う。
モンゴル帝国の崩壊後， アジア諸地域には大きな領土をもつあらたな国家が成長してきた。
ミンこういき雛うこう東ｱジｱでは,明朝が広域的な朝貢体制をつくりあげ‘それにつづき謝災の喬‘朝は， 17～18世紀に中国本土からモンゴル地方・東トルキスタン・チベットにおよぶ広大な支配領域を形成した。
14～15世紀の中央アジア・西アジアではティムール朝のもとでトルコ＝イスラーム文化が栄え，その後，西アジアでは，ビザンツ帝国を滅ぼしてアジア・北アフリカ・ヨーロッパにまたがる領土を形成したオスマン帝国と，イランを支配したサファヴィー朝とが，対抗しつつ全盛期を迎えた。
’0ばくだい南アジアでは，ムガル帝国が支配を広げ，莫大な富を基盤にタージーマハルなどごうしゃの豪箸な建造物がつくられた。
これら諸帝国の経済と文化の発達の背景には， 16世紀以降の国際商業の活発化があった。
豊かなアジアの富を求めて進出してきたヨーロッパ人は，現地国家のこうえ*管理のもとでさかんに交易や文化交流をおこなった。
東南アジアでは，諸島部の］5－部の地域はヨーロッパ人の支配下にはいったが， インドシナ半島では現地のき』うごう諸勢力が競合しつつ，ベトナム・タイ・ビルマ(ミャンマー)など今日の国家につながる国のまとまりを形成した。
「' 1 ｜東ｱジｱ世界の動㈲ ）魎劃えきvkう14世紀には世界各地で自然災害や疫病が多発したが， 鋤一p,142東ｱジｱでもこの時期,飢撒が続き,莞朝の支配力びく，くれんこうきんが衰えて混乱の時代を迎えた。
中国では白蓮教徒⑪による紅巾の乱をきつか‐p､169 →p,169く･んゅ｡） 蛙うきとうかくひんのうしゅげんL鋤けに群雄が雌起した。
反乱のなかで頭角をあらわした貧農出身の朱元璋は，じゆがくそよう虹うこうこくそう旧28～98儒学の素菱をもつ知識人の協力を得ながら，長江下流域の穀倉地帯をおさえ，●協鋤籏が製稚篭けつし妃, そう⑪白迩教は仏教的要素の強い民間の宗教結社で，宋代に始まり．元末にはげL罰としてこの世にあらわれるという下生信仰と結びついて勢力を拡大した。
178第7章アジア諸地域の繁栄明代のアジア(15世紀頃）ナンキンこうぷていぴょうごうたいぞ1368年に南京で皇帝の位につき(洪武帝，廟号は太祖⑪)，明朝をたてた。
明1368～I“4 在位'368～98 ばくげん軍に追われた元の帝室はモンゴル高原に退き(北元)，明は南京を都として中1371～88国を統一した。
か宝くらばくふ日本では鎌倉幕府が倒れて南北朝が対立し，政治の混乱で海上の秩序も乱わこうふぐぞくこうらし‘5 れ，倭冠の活動が活発となった。
元に服属していた高麗でも親元派と反元派I）せいけいの対立が続いたが，倭冠を破って名声を高めた李成桂が高麗を倒して1392年かんいう’33う～1408に王位につき(太祖)，国号を朝鮮と定めて漢城(現在のソウル)に都をおいた。
在位I”2～98 旧92～1910どういつ同年に日本でも南北朝の合一がおこなわれ, 14世紀末に東アジア諸地域では新しい政治秩序が一応の安定をみた。
I卿鵬I鴛霊職鰯鴎蝋|駕10もりうすう序の再建と民衆生活の安定をはかった。
まず，元代に政治の中枢をにぎっていうし上いうじふういうりくぷばんじいた中書省とその長官の丞相を廃止し，六部を皇帝に直属させて万事を皇帝→P､88りが直接決定する体制をつくった。
一方，農村では全国的人口調査を基礎に里明初の政治③明代以後は一皇帝一元号(一世一元)としたため， 「洪武帝」のように元号で皇帝を呼ぶこいつしゅとが多い。
廟号とは死後におくられる名の一種。
1 ．東アジア世界の動向179こうせいそぜいふえきこうきつざ上りんずさつ甲制⑪を実施し，租税台帳(賦役黄冊)や土地台帳(魚鱗図冊)を整備したほか，民衆教化のために6カ条の教訓(")｡を定めた｡官制･法制の面では繕がくかSよせいとうりつれいミンリつミンれい学を官学として科挙制を整備し③，唐の律・令にならって明律・明令を制定→p,164 →p､88した｡また軍制の面では,一般の罠芦と別に鷺芦の戸籍を設けて鮒謝③をこうぷていへん鯉う編制した。
さらに洪武帝は自分の息子たちを王として北方の辺境に配置し，えんかいかいさん対モンゴル防衛にあたらせた。
東南沿海では海禁政策をとって民間人の海上こうえきち&うこう交易を許さず，政府の管理する朝貢貿易を推進した。
ほくへいペキンほんきょえんおう北方の防備にあたった諸王のうち，北平(北京)に本拠をおいた燕王は，洪けんぷんてい武帝の死後，位を継いだ建文帝が諸王勢力の削減をはかると， これに対抗し恐農へいぜい鞭んえ豊ナ鯉3,8~1402 えいらくていて挙兵し(靖難の役)，南京を占領して帝位についた(永楽帝)。
彼は首都を北13”～1402 在位1402～酎京に移して積極的な対外政策をとり，北方ではみずから軍を率いてモンゴルかんがん高原に遠征し，南ではベトナムを一時占領した。
またイスラーム教徒の窟官ていわかんたい鄭和に命じ，艦隊を率いてインド洋からアフリカ沿岸にまで遠征させた。
艦1371～1434頃はけんかんゆう隊は7回派遣され，南海諸国の明朝に対する朝貢を勧誘した。
140ラー調10I 明を中心とする朝貢貿易は，東アジアからインド洋に！5いたる広い範囲で活発におこなわれた。
とくに15世紀明朝の朝貢世界ちもうざんおうlﾙｩうき向うおきなわ初めに中山王によって統一された琉球(現在の沖縄)は，明との朝貢貿易で得た物資をもちいて東シナ海と南シナ海とを結ぶ貿易の妻となった｡14世紀末頃マレー半島南西部に成立したマラッカ王国も，鄭和の遠征をきっかけに急一p､113成長し， インド洋と東南アジアを中継する位置を利用して，ジャワのマジャ20きよてんパヒト王国にかわる東南アジア最大の貿易拠点となった。
→p､113朝鮮は，明の重要な朝貢国の一つであり，科挙の整備や朱子学の導入など，せも､そう明の制度を取り入れた改革をおこなった。
15世紀前半の世宗のときには，金在位1418～ぅ0りら』うここうし⑲こ③110戸をめやすに1里を榊成し，財力ある10戸を里長戸とし．残り100戸の甲首戸を10甲にわけ, ,0年判の聯で里甲内の徴税事務や治安維持にあたらせた｡また里内の人望ある長老らようぜいじんほうを螺Xとし,里内の裁判や教化にあたらせた。
こうじ“ ぬうえ②r父母に孝順なれ， 目上を聯敬せよ」などの内容で．里老人に毎月6回となえさせた。
けいでんしし上たいぜんご蛙う③永楽帝の時代には，科挙での経典解釈の正しい錐準を示すため『四書大全』『五経大全2がへんざんここんえいらくたいてん編纂され， また古今の図普を集めてその内容を事項別に分類整理した『永楽大典』もつくられた。
④112人で百戸所， 10百戸所で千戸所， 5千戸所で1術を編制した。
180第7章アジア諸地域の繁栄〆一ばんり万里の長城現在残る長城は, lﾘj代後期に修築されたものである。
IIxm.北京郊外。
｛含いんしいんた｡北方のﾓﾝゴﾙ洲倣”'との交易を求め:癬せ蛎撒鰯灘篝ていたが．朝貢制度による回数や規模の制|災をである。
不満としてしばしば中国に侵入した。
15世紀半ばには西北モンゴルのOi『訓屋噂、せいとうていどほ<I量オイラト⑪がエセンーハンのもとで強大となり．明の正統帝を土木壁でとら？～I454Lゆせい在位143ラー49,57～“え(土木の変)．北京を包囲した。
この頃から明は対外的に守勢に転じ，北方虹化"I"9の長城を改修してモンゴルの侵入にそなえた。
1016世紀になると，大航海時代の世界的な商業の活発化一p,201が明を中心とする朝貢体制を動揺させた。
東南アジア修朝俸貢制体制｡動の動揺揺》15げん臆くlrん⑪元朝直系の子孫がたえて北元が滅んだのち．モンゴル胤原では．東部のモンゴル術部族と鱈かJたんワラ四部のオイラトとが勢力を雛った。
明は前者を職靭(タタール)．後者を瓦刺(オイラト）と呼んで|え別した。
1．東アジア世界の動向181こいうこうしんりょうでは胡椒など香辛料の輸出が大l偏にのび，貿易の利益をめぐって， ヨーロッA“h Toungu しんこうこうえきパ勢力や，アチェ王国， ビルマのタウングー(トゥングー)朝など新興の交易→P､113 1銅1～17兎ミン国家が争いをくりひろげた。
これらの新興国家は，明の権威にたよらずみずから軍事力を強化して，勢力を拡大しようとした。
中国の周辺でも16世紀には国際商業が繁栄し，それにともなって，明の貿易統制政策はゆらいでいった。
とくに同世紀半ばには，北方のモンゴル⑪，わこうぼくりょなんわ東南海岸の倭冠＠の活動が激化して明を苦しめたが(北虜南倭)，それは貿易の利益を求める人々が明の統制政策を離しようとする動きであった｡北方ちょうじ上うでは，モンゴル人が長城をこえて中国内地に侵入するのみならず，中国人がのがいうかく長城の外側に逃れ住み，ハンの保護のもとで中国風の城郭都市を建設し⑬，農耕や交易をおこなうという形で，諸民族の雑居がすすんだ。
大陸東部・南えんかいみつぼうえきりやくだつ部の沿海地帯で密貿易や略奪をおこなった倭冠の集団にも多くの中国人が加ごとうきょてんおうら』〈わっており' 日本鰯島列島などを拠点に活動した中国出身嘱宴｡は'そのもっとも有名な頭目の一人であった。
このような状況に直面して，明は従来の貿易統制政策を続けることができこうわかいきんず，モンゴルと講和して交易場を設けるとともに，海禁をゆるめて民間人の海外貿易を許した。
その結果， 当時急速に生産をのばした日本の銀，ついでさいくつアメリカ大陸のスペイン植民地で採掘された銀が大量に中国に流入した。
ま→p､177,205た中国の貿易商人たちは，東南アジア各地に進出して中国人町をつくった。
東アジア・東南アジアにおける明の権威は弱まり，貿易の利益を求める勢力がみずから軍事力をそなえて競争する実力抗争の時代となった。
⑨101520{鯛後期附会と文化》風'鵬の活誕…圃噸工讓講展ゞうながした。
長江下流域では綿織物や生糸に代表かないせいめんかようさんくわされる家内制手工業が盛んになり，原料となる綿花や養蚕に必要な桑の栽培明後期の社会と文化I⑪当時モンゴルを統合したアルタンーハン(1507頃～82)は． しばしば長城をこえて侵入し、ペキン雁うい1550年には北京を包囲した。
@ 16世紀の倭冠を後期倭冠と呼ぶのに対し, 14世紀の倭遥(→p.179)を前期倭冠という。
③現在の中国の内モンゴル自治区の中心都市フフホトは． この頃につくられた都市である。
たれがLまてつIrう④16世紀半ば， 日本の種子島に鉄砲を伝えたポルトガル人の乗ってきた船も，王直のものであったといわれる。
182第7章アジア諸地域の繁栄ふき” 色色・ノが普及した｡このため,明末には長江中流域の湖広こほくこなんこくそう(現在の湖北・湖南省)があらたな穀倉地帯となり，たこう｢湖広熟すれば天下足る」と称せられた。
また江せい陸うけいとくちんとうじき西省の景徳鎮に代表される陶磁器も生産をのばした。
生糸や陶磁器は， 日本やアメリカ大陸・ヨーロッパに輸出される代表的な国際商品であった。
さんせいき商業・手工業の発展にともない，山西商人や徽レ》うしんあん州(新安)商人など明の政府と結びついた特権商人糸くり『天工開物』に描かれたfゆ式で単をまわし，繭から，が全国的に活動して巨大な富を築いた。
大きな都まきとるようになっている。
どう“うどじょしんぼくかいかんこうしょ市には，同郷出身者や同業者の互助や親睦をはかるための会館や公所もつくようられた°税の納入も銀でおこなわれるようになり， 16世紀には各種の税や描えきいちじどうぺんぼうかへい役を銀に一本化して納入する一条鞭法の改革が実施された。
貨幣経済の発展獣うしんふゆうこつとうとともに都市には商人や郷紳⑪など富裕な人々が集まり，庭園の建設や骨董とうきいうの収集など文化生活を楽しんだ。
明を代表する画家・書家の董其昌のように，1う55～1“6めいせ軸高級官僚を経験しながら芸術家として名声を得た文化人も多かった。
木版印刷による書物の出版も急増し,緯の参考書や小説,商業.技術関もくはんさんごくしえん瞳係の実用書などが多数出版されて書物の購買層は広がった。
『三国志演義』すいこでんさいゆうききんぺいぱいしよみん『水瀞伝』『西遊記』『金瓶梅』などの小説が多くの読者を狼得し，庶民向けのこうだんきかばじゆがく講談や劇も都市の盛り場や農村でさかんに演じられた。
儒学のなかでは， 16おうしゅじんおうようめい世紀初めに王守仁(王陽明)が，無学な庶民や子どもでも本来その心のなかにしんせいl472～1う28しんそくりいうよう真正の道徳をもっている(心即理)と主張し，外面的な知識や修養にたよる当LDPしがくはっきちウとうち時の朱子学の傾向を批判した。
ありのままの善良な心を発揮し(致良知)，そ一p,1“ちこうどういつの心のままに実践をおこなう(知行合一)ことを説いた陽明学は，学者のみならず庶民のあいだにも広い支持を得た。
膣んぞうこうもく明末文化の一つの特色は，科学技術への関心の高まりである。
『本草綱目』りじちんのうせいぜんしさじょこうけいてんこうかいぷつそうおうせい(李時珍著)， 『農政全書』(徐光啓編)， 『天工開物』(宋応星著)などの科学技術1う23頃～’6頃1562～1633 1”0明～16う0頃書がつくられ， 日本など東アジア諸国にも影響を与えた。
当時の科学技術のp圧五霞jl糸くり糸）印車。
足踏み式で単をまわし，繭から糸を10152025⑪科挙の合格者や官僚経験者は．郷里の名士として勢力をもった。
このような人々を郷紳という。
1 ．東アジア世界の動向183せん鉢うし発展には， 16世紀半ば以降東アジアに来航したキリスト教宣教師の活動も重ふ』'》う要な役割をはたした。
日本でのキリスト教普及の基礎を築いたイエズス会宣，§、錐う教師のフランシスコ＝ザビエルは，中国布教をめざしたが実現せず，そのMatfeoRi“i－P､213後マテオーリッチらが16世紀末に中国にはいって布教をおこなった。
キリ15匁～1610しょみんスト教が庶民層にまで広まった日本と異なり，中国では， ヨーロッパの自然した↓，ふ科学や軍事技術に関心をもつ士大夫層がキリスト教を受け入れた。
リッチが一p､1“こん上ばんこくぜんず作製した世界地図の「坤與万国全図」は，中国に新しい地理知識を広め， 日れふ臆うすうでいｵLきし上本などにも伝えられた｡西洋暦法による『崇禎暦書』や｢ﾕｰｸﾘｯド驫荷がくほんやくげんぼん学」の翻訳である『幾何原本』なども刊行された。
→p'390(…紀鰊ｱジｱ･状鯛'零鱒蕊辮懸量おだのぶながとよとみひでよしなんばん勢力の成長をうながした。
日本では，織田信長・豊臣秀吉が南蛮貿易の利益6～17世紀の東アジアの状況101520全島蛾■同鼻~184第7章アジア諸地域の繁栄薩摩の侵攻球固琉王®琉日朝朝朝一識誇奉歎一球本聖鮮蔬二欝争乱一参鍵→窯曇戦国の詞『;一霊の一麗夛二瓦三扇二二重鷲≦淳二職…篭識溺二z職二;嚇臘I明の‐…~糖の中 国 ．_…__…鍵凰鏑‘ 『….…-盟一…-………………-…-…季，中.…国支-…配…-………溝………--…--- 噸陳朝朝 一，． ‐！譲釦室｡ 南北_一‐ ＝ 諦西1山11朝組一÷R院二古朝9÷－ (ぺﾄﾅﾑ>一一シ1--1黎朝量f童三三扇．分裂ナシターラコー↓朝↓ン餌インドシナ半島日タウングー朝本(ビルマ） 町→コンバウン朝アチェ王国一一一一一の形，．．…‘…｡,………‘……………－墨ﾂｶｰ→(ポﾙﾄｶﾙ)…･-……一成や:(ｵﾗﾝダ）･季 墓ﾗﾑｰｰﾆﾆﾆ二舞鶏蕊豐配の拡大伝鷺靜請バﾋﾄ圭璽暑墓ﾗﾑｰﾋ--薑二舞蕊螺毘の拡大スペインの一フィリピン領有|,300 | ,400 |,500 l1600 1,700 1,80014～18世紀の東アジア・東南アジア諸国の変遥てったいの患莫などの抵抗をうけ,秀吉の死とともに日本軍は撤退した｡秀吉の死後えどぱくふとくがわいえやす・しゅいんせん実権をにぎって江戸に幕府を開いた徳川家康は，朱印船貿易を促進し， 日本1542～1616人は東南アジアの各地に進出して日本町をつくった。
日本と中国とのあいだの銀と鰈の貿易は, 16世紀から17世紀にかけて大きな利益をあげたものであり，中国人や日本人・ポルトガル人・オランダ人き上てんなどがその利益をめぐって争った。
そのなかで，ポルトガル人が拠点とした会５マカオ③，ついでオランダ人が拠点を築たいわんいた台湾など，あらたな貿易中心地が成とうち長した。
しかし江戸幕府は，幕府の統治10の基礎を固めるため，キリスト教禁止や貿易統制を強化し, 1630年代に日本人の髪こう海外渡航やポルトガル人の来航を禁じたきこく（いわゆる「鎖国｣②)。
しゅ一方．中国の東北地方には．腱牧・狩畠つこうぜん朝鮮の亀船(亀甲船） 李舜臣の率いる朝鮮の水軍は，船体上而を屯のlilのようにおおったiu船をもちいて． 日本飯に打確を与えた。
①19世紀末に正式にポルトガル植民地となったが, 1999年に中国に返還された。
②「鎖国」という語は． これらの政紫がとられた当初からもちいられていたものではなく、1911t紀初め． ヨーロッパ諸国の通商要求が樹まるなかで. 1630年代以来の対外関係統制紫をあらわすものとしてもちいられるようになった。
1 ．東アジア世界の動向185公I菫篝たいわでんこルヵゥせいでんだし､I）せき心駕ん紫禁城の太和殿明浦時代の簡殿であった紫禁城(現在の故宮)の正殿。
3)簡の大理商の雅壇をもち儀式などをおこなうところであった。
02うじょしんじ上雛〈まんL嘩うミン猟生活を営む女真(女直．のち満州⑪と改称)が住み，明の支配をうけていたにんじんこうえきが， この地方でも薬用人参や毛皮の交易が盛んになり，その利益をめぐる女Nuril錘j真諦部族相互の争いが激化した。
そのなかで16世紀末，ヌルハチが自立して在位1616～26女真諸部族を従え, 1616年に建国して国号をアイシン(満州語で釜の意)と定はっさめた。
ヌルハチは，八旗②の編制や満州文字の制作など，独自の国家建設をたいそうHon8耐Ui ChakI1arすすめ，明に対抗した。
第2代の太宗ホンタイジは内モンゴルのチヤハルを在位Ia6～細かんじん従え，支配下の満州人・漢人・モンゴル人におされて36年に皇帝と称し，国シン号を清と改めた。
1616(1鰯6）～1912ばくI〕上なんわこのように16世紀後半から17世紀前半には，北虜南倭につづいて，朝鮮半一11182島や東北地方にも戦争が広がり，明は軍事費の増加のために財政難におちいばんれきてい雛うきよせいった。
万暦帝時代の初期，張居正がおこなった中央集権的な財政のたて直し在位1572～1620 1兎う～砲とうりんはは，かえって地方出身の官僚たちの反発をまねき，その後東林派③と非東林とうそう&＆ん派との党争によって政治も混乱した。
重税と飢倣のために各地で反乱がおこ’） じせいぺキンリ，明は李自成の反乱軍に北京を占領されて滅亡した(1644年)。
1606～4うb10イ'んじ命ぼさつ⑪満州(満洲)とは．女真人がみずから名づけた民族名であり．彼らが信仰していた文殊菩薩ゆらい栓っいう(マンジュシリ）に由来するともいわれる。
のちに．満州族発祥の地である中国東北を「マンチュリア(満州)」と称するようになった。
けつえんちえん②満州族の血縁・地縁集団を再編制した軍事・行政組織で．八つの軍団がそれぞれ色のちがりエリしきう旅を標識とした。
こうそむLパ③江蘇省無錫の東林書院の側係者が政府批判の中心になったので，このように'1平ばれた。
186第7章アジア諸地域の繁栄■清代の中国と隣接諸地域 Iら』ういうとうたんさんかいかんI清朝の統治に簾蛎繍皇鑿鰯蹴烹鯛せいけい1612～78しんようせんと内にはいって北京を占領した。
盛京(現在の涛陽)から北京に遷都した清は中うんなんカントン．§｡つけん5 国全土へと支配を広げ，南方の雲南・広東・福建に呉三桂ら3人の漢人武将はんおうざんばんえんかいを配置して藩王とした(三藩)。
一方，東南沿海で武装貿易船団を率いて反清ていせいこうくち<活動をおこなっていた鄭成功⑪とその一族は，オランダ人を駆逐して1661年たいわん1624～62さょてんてっぱいに台湾を占領し， これを拠点に清に抵抗した。
さらに清朝が三藩の撤廃をはかると，呉三桂らは反乱をおこした(三藩の乱， 73～81年)。
しかし，第4代こうきていかいきん10の康煕帝は， きびしい海禁政策で鄭氏の財源をたち，鄭氏を降伏させて台湾在位1“1～1722ちんあつとうちを領土とする(83年)とともに，三群の乱を鎮圧して清朝統治の基礎を固めた。
清朝の皇帝は，中国歴代王朝の伝統を継ぐ皇帝であると同時に，満州人やゆうぼくモンゴル人にとってはモンゴル帝国のハンの伝統を継ぐ北方遊牧社会の君主ようせいけんりけうでもあった。
清朝の前半には康煕・雍正・乾隆と有能な皇帝が続き，彼らは在位1722～弱在位17弱～9うかしきんじ&うl5 この二つの面を兼ねそなえて独裁的な権力をふるった。
平常は北京の紫禁城で政務をとるとともに，夏の数カリlうばI）月は北京を離れて北方の猟場や離さ心う宮ですごし，狩りなどをおこなうことが，清朝前半の皇帝の習慣で”あった。
か清朝は中国統治にあたって，科き上挙・官制などにおいては明の制度じ,，がくしんこうをほぼ受け継ぎ，儒学を振興して中国王朝の伝統をまもる姿勢を示bくら人｢木I鮒ま巻きあ砥う室猟場での暴れ馬乗り（力ステイリオーネなど作舎jO E“こう図｣） 禰朝皇帝が巡幸する内モンゴルの猟場では，がずもう狩りやモンゴル相撲などがおこなわれた。
ていしり●うひらど①福建地方の雄馴・貿易の実力者鄭芝泄を父とし， 日本人を母として平戸にうまれた。
明のL,』』うL，p こくせんや滅亡後.明の巡王をたすけて禰助し,明朝の斑である朱姓をたまわったので国姓爺とも呼ばれる。
2．清代の中国と隣接諸地域187かんじんりk〈した。
一方で，飯制では漢人で組織する緑えい主んいう営のほかに，満州・モンゴル・漢の3軍ではつき鋤うとん編制する八旗を要地に駐屯させた。
また．中央官制の要職の定員は満・漢同数とし，ようせいて1. Lもんぐん雍正帝のときには皇帝直属の諮問機関の軍きしょ機処を設置するなど，独自の制度も創設しシンこうきじてんここんとし茎幽うせも、L辮髪辮髪は満州人の風習であこばるが，これを拒み従来の髪期を維持することはそれだけで満朝への反抗を意味した。
』た｡藩朝は『熱報』『舌紬善篁筬』『曲庫筌善』など大規模な獺事業をゆうぐうもんじごくおこして学者を優遇したが，他方で反清的言論に対しては文字の獄⑪できびきんしよべんばつしく弾圧し，禁普をおこなって思想を統制した。
漢人男性に対して辮髪を強制することは， 当初激しい抵抗をうけたが，清朝は一貫してその方針をつらぴやくれん“うじゃきょうぬいた。
白蓮教などの民間宗教も，邪教としてきびしいり!ii圧をうけた。
一ﾛ,17810I 17世紀末以降，清朝の支配領域は大きく広がった。
康こぐ恥うこう煕帝の時代には，当時黒竜江(アムール川)沿いに南進清朝支配の拡大ｽﾀﾉｳｵｮ露していたロシアとたたかい，ネルチンスク条約② 15168ツを結んで国境を定めた。
また，みずから軍を率いてモンゴル方面に遠征し，ジュンガル③を破って外モンゴルを支配するとと釦もに，モンゴル人に大きな影響力をもつチベットほんさ上仏教の本拠，チベットにけん恥うも勢力をのばした。
乾隆てい帝の時代には． タリム盆錫地を支配していたジュントムスクc口清の直轄領口清の藩部口清への朝貢国－－清代のアジア(18世紀後》ド）てさ膣つ⑪替物のなかの反満・反消的な文字を摘発し、その作者をきびしく処剛した。
そとこうあんれい②アルグン川とスタノヴオイ山脈(外典安嶺)を両国の国境とした。
イエズス会士も通訳としさん裳t銚与とて会談に参与し、ヨーロッパの国際法に準拠した対等の形式で条約が結ばれた。
③オイラト系の郁族で1711t紀に強大化し，青海・チベットや外モンゴルに進川した。
188第7章アジア諸地域の繁栄勝口い」『』夕〆■がん90斗そうだいラサのボタラ宮殿岩｣冗上に築かれた壮大な宮殿で． ダライーラマが屑倣し，チベットの政治・宗教の中心であった。
ラサは標問3600m,宮殿の餓尚部の閥さは市街地からおよそ90mある。
しん趣うガルを滅ぼして東トルキスタン全域を占領し， これを「新彊｣(新しい領土）と称した。
18世紀半ばの清朝の最大領域が，ほぼ今日の中国の領土の原型となっている。
とうち塊っかつりよう清朝はその広大な領土をすべて直接統治したわけではない。
直轄領とされたいわんせいかい5 たのは，中国内地・東北地方・台湾であり，モンゴル・青海・チベット・新I） I上んいんおうこう躯は善蔀として理藩院に統轄された｡ﾓﾝゴﾙではﾓﾝゴﾙ王侯が,チベッこうほうはトでは黄帽派チベット仏教の指導者ダライーラマ③らが，新躯ではウイグルはけん人有力者(ベグ)が，現地の支配者として存続し，清朝の派遺する監督官とともに，それぞれの地方を支配した。
清朝はこれら藩部の習慣や宗教について10 はほとんど干渉せず， とくにチベット仏教は手あつく保護して，モンゴル人やチベット人の支持を得ようとした。
(潮と東ｱジｱI欝譽堂:熟駕蝋具鱒覇ぞっこぐ清朝はこれら諸国を，理念上，属国とみなしていた。
しかし，各国の内部ではそれぞれ独特の国家意識が成長していた。
かきょヤンパンいえがら16世紀以降の朝鮮では，科挙制度のなかで両班といわれる有力な家柄が官清朝と東アジア153Aうしゅ⑪14世紀末から15世紀初めにツオンカパ(1357～1419)が開いた黄|胴派チベット仏教の教主。
Sえ1611t紀後半にモンゴルを支配したアルタンーハン(-･p.182)が黄帽派に帰依し、ダライーラマ(ダたいかいライは大海， ラマは師の意)の称号をおくってから．代々この名称で呼ばれるようになった。
こうそうかつぶつてんせいダライーラマをはじめとするチベット仏教の高佃は活仏といわれ，その地位は転生(生まれ変わり）によって受け継がれるものとされた。
2清代の中国と隣接諸地域189とうそう僚の大部分を占めるようになり，政治上の実権をめぐって党争をくりかえししゅしがくた。
この党争は朱子学の内部での学派争いとも深く結びついており，政治ととよとみひでよしじんだい学問・道徳とのあいだには密接な関係があった。
豊臣秀吉の侵攻で甚大な被ミン一pl84害をうけた朝鮮では，明の救援に対する恩義の意識が強かったが，明の滅亡シンふくぞく&ようこうにさきだち，清朝の侵攻をうけてこれに服属し，朝貢関係にはいらざるを得5ぺんばつなかった｡しかし,北方民族の出身で辮髪など｢夷荻｣の風俗をまもる清朝に対する朝鮮赫の対抗意識は強く，朝鮮こそ明を継ぐ正統な中国文化の雑いうしべ, い”りうかじゅ趣うざれい承者であるという「小中華」の意識から，両班層のあいだでは儒教の儀礼がげんかく中国以上に厳格にまもられた。
り”いうざつまだいみようしまづ琉球は， 17世紀の初めに薩摩の大名島津氏の攻盤をうけてこれに服属した10が，中国への朝貢は続き， 日本と中国とに「両属」する状態となった。
そのそうほうしゅりいうなかで， 日本・中国双方の要素を含む琉球独特の文化が，首里城を中心に形かんごうとぜつ成された。
日本では， 16世紀半ばに勘合貿易が途絶してからは，中国とのあ一p､181さこぐえとばくふいだに朝貢関係が復活することはなく， また1630年代の鎖国の後，江戸幕府は対外関係をきびしく統制した。
しかし．長崎における中国・オランダとの15｢琉蕊貿易図髄』琉球の推灘は,秋に『i榧Iに向かい春に帰港した｡朧やのぼりをたてたカラフルな進貢船の帰港を迎える那馴港のにぎわいを描いている。
薩摩藩は琉球をつうじ，中国の生糸や薬品などを買い入れており．薩摩藩の和船も描かれている。
なお．琉球は，国王や将軍の代がわりごとに，江戸にも使節をおくっていた。
190第7章アジア諸地域の繁栄こうえ§ つしま交易，対馬をつうじての朝鮮との関係，琉球をつうじての中国との関係など，隣接諸国との交流は江戸時代をつうじて続いた。
江戸幕府や諸大名の保護をじゅがくうけて，朱子学を中心とする儒学が広く学ばれたが，一方で， 日本独自の文こぐがく化に対する関心も強まり，国学も盛んになった。
経済的には，それまで中国きいとからの輸入にたよっていた生糸などの手工業産品の国産化がすすみ， 自立的な経済構造が形成されていった。
、I清代･縫会と文化隙巽鶏撫鱸繍謝ンク船による交易やヨーロッパ船の来航をつうじて，海上貿易は順調に発展とうじきした。
生糸や陶磁器・茶などの輸出によって中国には銀が流れこみ，国内商ふつけんカントン業の発展を支えた。
東南アジアとの貿易をおこなう福建や広東の人々の一部し陸うは，清朝の禁令をおかして東南アジアに住み着き，農村と国際市場を結ぶ商もうか&踊業網をにぎって経済力をのばし，のちの南洋華僑のもとになった。
18世紀半けんり”ていこうしI》うこうこうばになると乾隆帝はヨーロッパ船の来航を広州l港に制限し，公行という特（コホン）定の商人組合に貿易を管理させた。
18世紀には政治の安定のもと，中国の人口は急増した。
アメリカ大陸からしんさくもつ伝来したトウモロコシやサツマイモなど，山地でも栽培可能な新作物は， 山一p､75かいこんそうたい地の開墾をうながして，人口増を支えた。
しかし土地の相対的な不足は多くちていざんせいていの土地なし農民をうみだした。
税制では， 18世紀初めの地丁銀制により，丁ぜも、じんとうぜい税(人頭税)が土地税にくりこまれて制度の簡略化がはかられた。
せそう明代後期の文化が動乱期の世相を反映してダイナミックな力強さを感じさせんきいせるとすれば，それに比較して清代の文化はおちついた繊細さをみせているこえんぶといえる。
明清交替の混乱を経験した願炎武など清初の学者は，社会秩序を16旧～82<うろんじっLとう回復するには現実を離れた空論でなく，事実に基づく実証的な研究が必要だと主張した。
実証を重視するその主張は清代中期の学者に受け継がれ、儒学けいてんこうLとうがくせんたL，さんの経典の校訂や言語学的研究を精密におこなう考証学が発展し，銭大研などこうろうむ じゃI)んがいし 1728～18“きいみつの学者が出た。
『紅楼夢』や『儒林外史』など清代中期の長編小説も，細密ひつちした、、ふな筆致で上流階級や士火夫たちの生活を描写している。
せん艶うしちよう‘kうこよみ消朝はイエズス会の宣教師を技術者として重用した。
暦の改定をおこなっ2清代の中国と隣接諸地域191清代の社会と文化10i5罰）258ｹ八円明園円明臘iは雍正帝から乾10うていくキン隆帝の時期に北京郊外に建設さb4飼れた離宮。
バロック様式の西洋建築を含む広大な庭隙lであったが，アロー職争･(→p.296)の際の、ャ《魁つ英仏軍の略蕪・破壊によって．はいa且廃嬢と化した。
AdumScI1HⅡ とうじやくほうV世rhi“1 なんかいじんこうよたアダムーシャール(湯若望)やフェルビースト(南懐仁)，中国全図の「皇輿ぜんらんずI”'～16" B""I 【よくしんえん1623-88全覧図」作製に協力したブーヴェ(白進)， ヨーロッパの画法を紹介したり円め心･えんI“6～'730．4閏嘩1”“ ろうせいれい明園の設計に加わったカステイリオーネ(郎世寧)らはその例である。
イエズ1688～17“せん部うしふき上うこうしすうはいス会宣教師は布教にあたって中国文化を重んじ，信者に孔子の崇拝や祖先の冬いし一p､70ざれぃ趣うこう祭祀などの儀礼を認めたが， これに反対する他派の宣教師がローマ教皇に訴てんれいえたことから，儀礼に関わる論争(典礼問題)がおこった。
教皇はイエズス会シンようせいてい宣教師の布教方法を否定したため， これに反発した清朝は雍正帝の時期にキリスト教の布教を禁止した。
じゅ筆うかさ上一方．宣教師たちによってヨーロッパに伝えられた儒教．科挙など中国の思想・制度や造圃術などの文化は， ヨーロッパ人のあいだに中国に対する興けいもう味を呼びおこした｡18世紀の啓蒙思想家のあいだでは，中国と比較してヨー→p,238ゆうれ･つchin《】i$但恥ロッパの国家体制の優劣が論じられ， また芸術のうえでもシノワズリ(中国趣味)が流行した。
一p､239可I(13 トルコ・イラン世界の展開 II 14世紀半ば頃，中央アジアのチャガタイーハン国一p,166は東西に分裂した。
西チャガタイーハン国出身の15テイムール朝の興T←TiInurティムールは， 1370年にテイムール朝を開き，西1,ルキスタンを統一したの在位1370～140う】370～1507ち，西進してイルーハン国が滅亡した後のイランからイラクにいたる領土をあわせた。
その間， テイムールは北方のキプチャクーハン国や南方の北イン→p､1閲.179地図An掴、八mg⑥鯉ドに侵入し，のちにはアナトリアにも攻め入ってアンカラ(アンゴラ)の戦いBa”zitl (1402年)でｵｽﾏﾝ軍を破り，バヤジット’世を猫携とした｡さらに明を討ミンとう庄位13”～I40zl92第7章アジア諸地域の繁栄2(）ばつ伐しようとして東方遠征に出発したが，その途中病死した。
ティムールの死Uz碇k後，テイムール朝は分裂と統合をくりかえし，やがてトルコ系の遊牧ウズベクに滅ぼされた。
テイムールがイラン人の世界とトルコ人の世界を統一したことにより， イ5 ルーハン国で成熟をとげたイラン＝イスラーム文化が中央アジアに伝えられ，そうだぃトルコ＝イスラーム文化として発展した。
首都サマルカンドには壮大なモスクや学院が建設され， 14～15世紀には中央アジアの商業・学芸の中心としてしそんきいみつ繁栄した。
ティムールや彼の子孫は学芸を好み，宮廷ではイラン文学や細密がけっさく画の傑作がつくられたほか，すぐれたトルコ語の文学作品もあらわれた。
ま剛ughB電れきほう10 た， ウルグーベクが建設した天文台を中心に天文学や暦法も大いに発達した。
1”4～1“9{ｵｽﾏﾝ帝国の成立と蕊展〕辮護順蛎誕誌墨鯆12”～1”ユナトリア側のビザンツ帝国領を奪うと，やがてバルカン半島に進出してアド→p,136リアノープル(現在のエデイルネ)を首都にした(1366年)。
1396年，バヤジッげきト’世はニコポリスの戦いでバルカン諸国とフランス・ドイツの連合軍を鑿はきっ破したが，その後，アナトリアに進出したティムールと衝突し大敗を喫した。
MehmcIIIしかし国力を回復させたメフメト2世は， 1453年コンスタンティノープルを在位】444～46,14ぅ】～8】おとしいれ,ついにビザﾝﾂ帝国を減ぼ恥①。
オスマン帝国の成立と発展15スレイマンーモスクスレイマン1世〈→p.194)の命により， 16世紀半ばイスタンブルに建造された1､ルコの代表的なモスクである。
内外ともハギアーソフイア聖堂(→p.133)とよく似た櫛造をもっている。
1こし&う⑪このときコンスタンティノープルに首都が定められ，これ以後イスタンプルという呼称が一般化した。
3 トルコ・イラン世界の展開193ScljmI しんこうその後セリム1世は，新興のサファヴィー朝を破ったのちシリアへ進出し，在位1ぅ12～20 →p,1961517年にはマムルーク朝を滅ぼしてエジプI､をあわせた。
その結果，それま→p,108せいとでマムルーク朝の管理下にあった両聖都(メッカとメデイナ)の保護権を手にこうけいしゃ入れ，以後オスマン帝国のスルタンは， カリフ政治の後継者としてスンナ派し吟ごイスラーム教を守護する中心の存在となった⑪。
SⅢcym3nlオスマン帝国は，スレイマン1世のもとで最盛期を迎えた。
彼はサファヴ在位1520～“イー朝から南イラクを奪い，北アフリカにも支配を広げたばかりでなく，ハほういンガリーを征服し， 1529年にはウイーンを包囲してヨーロッパ諸国に大きな趣う0、蕊申弓月風■一脅威を与えた。
さらに38年にはプレヴェザの海戦でスペイン・ヴェネツかんたいせいイアの連合艦隊を破り，地中海の制かいけんしゅちゅうSclimlI海権を手中にした。
つぎのセリム2在位15“～74世は，スレイマン1世時代の慣習に基づき， フランス商人に領内での居住と通商の自由をおおやけに認めた“pi1ulalion(69年)。
これをカビチユレーシヨンという②。
その後， レパントの海戦】う71でスペインなどの連合艦隊に敗れた→p,216ものの，オスマン艦隊はいぜんとして東地中海を自由に航行し， 17世紀末まで、オスマン帝国とヨーロッパ101520イスタンブルのコーヒー店に集う人々コーヒ医諸国との力関係に大きな変化はなか職, '5世紀頃からｱﾗピｱ半島西部で.夜間に修行する神秘主義将たちが眠気ざましのために飲用った。
した。
コーヒー飲用の習慣は，やがてメッカやカイロに広まり, 16世紀半ばには。
 ヨーロッパにさ オスマン帝国のスルタンは．強大きがけてイスタンプルにコーヒー店が開かれた。
8ｹいL8う①このとき，オスマン帝国のスルタンはカリフ位を継承し、スルタンーカリフ制が成立したとの説もあるがこれは'8世紀になってｽﾙﾀﾝの椛威を強化するためにつくられた艦離である。
、この特権は．のちにイギリスやオランダにも与えられた。
18世紀以降，オスマン帝国が衰罪うとう退期を迎えると． ヨーロッパ諸国はこの特権を利用して中東諸国への侵略をはかるようになった。
194第7章アジア諸地域の繁栄火篭一、－－－ムガル糯国､む（、駮力 メロオスマン帝国の最大領域_〆 i・ラビT海-→オスマン帝国の発展方向一サファヴィー朝の最大領域守、0 1000km－オスマン帝国とサフアヴイー朝の最大領域そうせつｲｴﾆﾁｴﾘｵｽﾏﾝ帝国の幣備軍団｡14世紀末に創股されて以来,帝国の征服馴業に活躍した。
じ＆うへき図は，テイフリス（トビリシ)攻略(1578年)後に．城壁前を行進するイェニチェリ。
せんせいくんしゅな権力をもつ専制君主であったが， イスラーム法に基づく政治をおこない，州・県・郡にわかれる整然とした行政機構をととのえた。
一方，帝国内に住miIIe1むキリスト教徒やユダヤ教徒の共同体(ミッレト)には，法に定められた自治きxうそんを認め， イスラーム教徒との共存がはかられた。
hmnr きしy“i“バスルタンの軍隊は，ティマール⑪を保持する騎士軍団とイェニチェリ軍団とからなっていた。
とくにイェニチェリ軍団は，バルカン半島の征服後，キ5擁弓ぜいけん⑪テイマールとは． スルタンから与えられた土地からの徴税権を意味する。
このテイマール蓬い畦う制はイクター制(→p.110)を継承した制度であり軍事奉仕の代償として騎士たちに与えられた。
3 トルコ・イラン世界の展開195イスファハーンの「王の広場」サファヴィー朝のアッバース1世は， イスファハーンを首都に定えっぺいめたとき． この「王の広場」を新市街の中心に位置づけた。
東西150m,南北500mで．閲兵やポロもんの競技などにもちいられた。
後方にたつのがrイマームのモスク」で，建物の表面はアラベスク文よう様が描かれたタイルでおおわれている。
イマームとはアリーの血を引くシーア派の指導者の称号。
していほへいじ』うりスト教徒の子弟を強制的に集めて編制した歩兵軍団であり，スルタンの常ぴぐん備軍として， ヨーロッパやアジア各地の征服に活躍した。
I…サファｲヴｰィー獅朝 蝿Iティムール朝が衰えたのち， イランでは神秘主おさIsmaiI ゆうぽ<みん義教団の長イスマーイールが武装した遊牧民の一pll7 s3恥vi在位1”1～24信者を率いてタブリーズを占領し，サファヴィー朝を開いた。
この王朝は，1501～1736成立当初は統一あるイラン国家ではなく，主要な地域を遊牧民の長が支配する遊牧国家であった。
しかし，サファヴィー朝は建国後，国内統一のためにシーア派(とくに十二イマーム派⑪)を国教とし，古代以来イランの王を意味→ﾛ.102こうようするシャーの称号をもちい， イラン人の民族意識の高揚につとめた。
Abbaslサファヴイー朝は，アツバース1世のときに最盛期を迎えた。
彼はオスマ在位1587～16羽ン帝国とたたかって領土の一部を取り返し，ポルトガル人をホルムズ島から追放した。
さらに新首都イスファハーンを建設して，美しいモスク・学院・庭園などでこの首都をかざり， 「イスファハーンは世界の半分」といわれるほどの繁栄をもたらした。
イランがはじめてヨーロッパ諸国と外交・通商関係を結んだのも，アッバース1世の時代であった②。
その後サファヴイー朝51015かく③シーア派の主要宗派で， イラン・イラクに多くの信徒がいる。
12代目の「隠れイマームきいりん(指導者)」がいつか再臨して， この世に正義を実現してくれるとする思想をもつ。
②この時代以降, イラン産の鞘は, ヨーロッパの市場へ通ばれ,高価な商品として扱われた。
しじ鋤196第7章アジア諸地域の繁栄はしだいに衰え， オスマン帝国に再びイラクを奪われたが， この王朝のもとで建築・美術・工芸に代表されるイランの芸術は最高度の発達をとげた。
■ムカル帝国の興隆と東南ｱジｱ交易の発展 ）） 16世紀にはいると，中央アジア出身のの成立とインド＝イスラーム文化の開花pしそんB国bur ほんきよﾃｨﾑｰﾙの子孫愚亮靴｡が, カーブﾙを本拠にして北ｲﾝドに進出しは一p､192PaniPatじめた。
パープルは， 1526年のパーニーパットの戦いでデリーースルタン朝MMG1l8ll最後のロディー朝の軍に勝利をおさめ，ムガル帝国の基礎を築いた。
一p､112 1526～l858Akbar帝国の実質的な建設者は第3代皇帝アクバルである。
アクバルは支配階層在位1ﾗﾗ6～160うきへいきばの組織化をはかり，維持すべき騎兵・騎馬数とそれに応じた給与によって彼弛うぜいらを等級づけ，官位を与えた②。
さらに，全国の土地を測量して徴税する制度を導入し,中央集権的な雛機構をととのえ, また首都をｱグﾗに移した。
ゆうごう15～16世紀のインド社会では， イスラーム教とヒンドゥー教との融合をはふかい〈みんかる信仰が盛んとなった。
そのなかで，不可触民への差別を批判し，人類が1(）力筧易ル‘霧参i』打アクバル宋年の領域ロアウラングゼーブ時代の最大領域(英)イギリス領(仏)フランス領(ボ)ポルトガル領数字はヨーロッパ勢力が取得した年象に乗ってガンジス川をわたるアクバルアクバルの年代記尋えムガル帝国の領域 『アクバルーナーマ』の挿し絵。
バーブルは支配者としてすぐれていただけではなく，ペルシア語やアラビア語の教義も深彼の回想録である『バーブルーナーマ』をはじめとする作品でも知られている。
この制度は．マンサブダール制と呼ばれる。
4．ムガル帝国の興隆と東南アジア交易の発展197⑪く②こん瞳ん根本的に一つであることを説Kabirいたカビールや，愛と献身に1“0～1ﾗ18頃より神とともに生きることでげだつカーストの区別なく解脱でき一p55そると説き，シク教の祖となっsNmmkたナーナクが登場した。
14“～1ﾗ38こうした背景のもとで， アとうちクバルも，信仰と統治の両面でヒンドゥー教徒とイスラーゆうごうム教徒の融合をはかり，支配10の基盤を固めようとした。
彼はみずからヒンドゥー教徒の女性と結婚し，非イスラームじんとうぜい教徒に課されていた人頭税一p､103(ジズヤ)を廃止して． ヒンド15みかたウー勢力を味方につけた｡象の戦いをみるシヤーージヤハーンムガル帝国第5代県 文化面でも融合への積極的蕊工蔀蕊舗鮮渓鋼甦鰹霊鰡な動きがみられた｡ムカル皆てい中央の窓にい､るるののがが皇皇帝。
了。
 秤廷 た細密画｡1639年頃｡最上階にはイラン出身者やインドうみだされた。
各地の王の宮廷では，に．それらの作品のペルシア語へのインドの地方語とま6， ぎいみつ力各地から画家がまねか地方語による作品がうほんやく翻訳がすすんだ。
公用一誕生した⑪。
ま』れ， 細密画が多数 2(〕みだされると同時に，語のペルシア語がインドの地方語とまざったウルドウー語も誕生した③。
また，建築においても， インド様式とイスラーム様式がそうだい融合したタージーマハルなどの壮大な建築が現在に残された。
vijaya“gArデカン高原には， 14世紀にヴイジャヤナガル王国が誕生した。
この王国は13ﾖ6～I“,こうえき陣うしやインド洋交易をつうじて西アジアから馬を大量に入手して軍事力を高め，南インドに支配を拡大した。
しかし， イスラーム勢力との抗争によって17世紀にはいると衰退し，その後，南インド各地で地方勢力の自立化がすすんだ。
25⑪ウルドウー語は．現在パキスタンの国語となっている。
198第7章アジア諸地域の繁栄タージーマハルムガル皇帝シャーージャハーンに“9よって妃ムムターズーマハルのためほ鯉うに造営された墓廟。
均潅のとれた全体の姿はもちろん、大理石をもちいたり低寸浮き彫りや透かし臆＆せき彫り，賞石をはめそうこんだ壁などで装Ll〈飾され， インドーイスラーム建築の代表とされる。
リリ.F，識金目罵竃魔奮厩一瀞幽置軍魁ー■噛 詮賦 一藍、妄司擢Iｲﾝ"方勢力・台蕊i蝿駕完縦:雛蔑ちそ雛ういう弱体化がすすんだ時代でもあった。
ムガル支配層は，地租の徴収を強化しただけで，農村や都市で展開していた活発な商品生産には積極的に関わらなかきえったoまた， イスラーム教に深く帰依したアウラングゼーブは， ヒンドゥー教寺院の破壊を命じ，あるいは人頭税を復活するなど， ヒンドゥー教徒を圧迫して反発をまねいた。
こうした情勢のなかで，各地で農民反乱が生じ， また地方勢力が着実に力をつけて独立への動きを示した。
西インドではヒンドゥー国家の建設をめざMamll醜すマラーター王国が登場し，西北インドではシク教徒が反乱をおこして強大17世紀中頃～181s化した。
18世紀初めにアウラングゼーブが死ぬと， ムガル帝国はたちまち解体に向かい，ベンガルやデカンをはじめとして，各地に独立政権がうまれた。
→P,288インド地方勢力の台頭一回10I東煎ジｱ交易の発展I繩ｱジｱ"で…縄に憾‘…~･シバの諸勢力があらたに進出しはじめた。
マラッカ王国は1511年に優勢な海軍力をもつポルトガルに占領され，王はその後一p､113きAうけん誕驚を転々と移動させた｡他方,強権的な貿易管理体制をとるポﾙﾄがﾙに対して， ムスリム商人たちは拠点を移動させて対抗し， アチェ王国やマタラ一p､113ム王国などの諸港があらたな交易中心地として発展した。
また大陸部では，一p､114心Ⅷhaya しかがわタイのアユタヤ朝やビルマのタウングー朝などが，米や鹿皮をはじめとする13ﾗ1～1767 一p･182特産物交易により繁栄を続けた。
4．ムガル帝国の興隆と東南アジア交易の発展199東南アジア交易の発展15釦マニラとアカブルコを結ぶガレオン船(1589年，オルテリウスによる地図）多くの失敗ののち，1565年にﾒｷｼｺからフィリピンへの太平洋航路が発見され，大型の帆船ガレオンがこの航路に使われた。
ガレオン交易は．1815年まで続いた。
』馬曲溌凝《僻蹄誤識墨FAT其】CQ○入滅でV勇武rrz尉配蕊蕊§一ポルトガルにつづいて東南アジアに進出したのは，スペインであった。
スこんきよちらフィリピンへの侵略→P､232なった。
．ペインは16世紀後半からフィリピンへの侵略を開始し，マニラに根拠地をおこうえきいて交易と支配をおこなった。
スペイン支配下のアメリカ大陸で大量の金・銀が生産されるなか，マニラはガレオン船によって太平洋をこえてメキシコ一P､205のアカプルコと結ばれた。
マニラは中国をはじめとする南シナ海諸地域とアメリカ大陸とのあいだの重要な中継鱸となり， ここからｱｶプﾙｺﾍは中きいとうじきめんぷ国産の絹や陶磁器， インド産綿布などが，アカプルコからは大量のメキシコ銀がそれぞれ運ばれた。
メキシコ銀は， 日本銀とともに，ポルトガルが拠点をおくマカオなどを経由して中国に流入することとなり，海上交易は盛んになった。
しゅいんせん16世紀末以降， 日本は朱印船を盛んにフィリピン・ベトナム・タイなどに→p､185来航させたこともあって，東南アジアの交易活動はさらに活発化した。
またこうしん1)鋤オランダやイギリスなどの国々も，香辛料などの特産物がヨーロッパにおいじゅようて大きな需要があったため，東インド会社を設立して交易活動に参加しはじ一ロ.218,232めた。
オランダとイギリスはたがいに競争しながら，ポルトガルやスペインをおさえ，東南アジアからインドに勢力をのばしていったo－P､28751015200第7章アジア諸地域の繁栄91 ・耐ＮＩ型『、3 第玉章’＝一一＝や司・＝一一ィ勺一．〃『←一旬型哩1墓ヴー近世ヨーロッパ世界の形成ヨーロッパでは， 15世紀後半から，政治・経済・社会・宗教・文化などのあらゆる側面で，近現代の世界に直接つながる新しい動きがめだつようになった。
こ5 の時代は近世あるいは初期近代と呼ばれ，おおよそ18世紀後半まで続いたが，第8章は，その前半， 17世紀半ばまでの時期を扱う。
この時期の変化はヨーロッパ内部にはとどまらず， ヨーロッパ人が遠くアジアやアメリカ大陸への航海に乗り出し，世界の一体化も始まった。
この点に注目して，15世紀から17世紀にかけての時期を大航海時代と呼ぶこともある。
'0 思想・芸術・科学などの面では， この時期は人間性の自由・解放を求め‘各人そんらようの個性を尊重しようとするルネサンスによって特徴づけられる。
また， 16世紀には，カトリック教会を批判する動きがドイツからヨーロッパ各地に広まり， この宗教改革に対して， カトリック教会も内部革新に取り組んだ。
その結果，信仰は人々せぞ<の心の内面にまではいりこみ，各国の教会はそれぞれ個性を強めて，世俗の政治'5秩序も大きな影響をうけた。
こうした状況を背景として， 15世紀末から17世紀前半， ヨーロッパの国々は従しゆけん来よりも強固なまとまりをもつようになり，独立した主権国家としてたがいに対立と妥協をくりかえしながら，一つの国際秩序(主権国家体制)を形成していった。
16世紀にはスペインが全盛であったが， ヨーロッパ全体が危機の時代を迎えた1720世紀前半には，あらたにオランダ・イギリス・フランスなどの国々が有力となっていった。
|]1 ’ ヨーロッパ世界の拡大 Iヨーロッパでは， ‐'一字軍以来，マルコーポーロの『世界の一p､168 けんぷんろく一p･137記述』(『東方見聞録』)などに刺激されて，豊かなアジアのらしんばんはんせんふ誹う関心が強まる一方，羅針盤の改良，快速帆船の普及などでばくだいにも可能になってきた。
莫大な富をもたらす金やアジアのおちた左財源を求める君主など．多くの人々を引きつけI 大航海時代富や文化に対する関心が強まる一方，羅針盤の改良，遠洋航海が技術的な富特産品の香辛料は，あらたな財源を求める君主など，1 ．25ヨーロッパ世界の拡大201一三ご＝諄管 ダ 一一一一一『〃） 国Jも弾圖奉紗公明く１Ｊ』→－竜ムガノ/ﾉゴ;。
／・インガスカルテノチティトキ脾アマヴエク為、マ牙麺潮太平群1ノマゼラン一戸"ｌ“”のグマゼラン』閏漉鰯 ノ一デイアス(1487~88年）-…←コロンブス第1回(1492~93年）…画一カボツト(1497‘98年）一ガマ(1497~99年）-.-．←ヴエスブツチ(1499～1500,1502年）一カブラル(1500年）一マゼラン(1519~22年）＊マゼラン死後の部下の航路を含む。
トルデシリヤス条約分界線(1494年）鮎うこうヨーロッパ人による航海と探検1493年，ローマ教皇によって定められたスペインとポルトガルの植民地分界線(教皇拝撒)は,翌94年.両国のあいだで結ばれたあらたな条約(ﾄﾙデｼﾘｬｽ条約)によって改められた。
た⑨。
さらに，国土回復運動のなかでイスラーム教徒とたたかってきたポルふ生うトガルやスペインでは， キリスト教を海外に布教しようとする意欲も強かつ→P,147た。
ポルトガルの商人は15世紀初頭にはアフリカ西岸の探検に乗り出していたHenriqucが, 「航海王子｣エンリケがこの事業をさらに推進し,ジョアン2世鳥笹の，】”4～1ｲ印→P､148Bnn⑨1｡m“、i凹別なんたんきほうほう1488年，バルトロメウーデイアスがアフリカ南端の喜望|峰に達した。
98年1450頃～1500には，ウｧｽ雪･豐審風=ガマがインド西岸のカリカットに到達し②,香辛料をこうしんりょう1妬9頃～1524いつしゅ手に入れた。
インド航路の開拓は一種の国営事業としておこなわれ，それにばくだいよって実現した香辛料の直接取引はポルトガルの王室に莫大な利益をもたらし，首都リスボンは一時世界商業の中心となった。
10I アジアへの進出でポルトガルにおくれたスペインI”t泥1では， 1492年に女王イサベルが，ジェノヴァ生ま在位1474～1504アメリカ大陸の征服，;．“サこL』うじゅよう⑪西ヨーロッパでは14世紀以来肉食が普及し、胡椒などの香辛料の需要が高まったが，その貿易はイタリア諸都市の商人に独占されていた。
うかい②インド洋はムスリム商人の活動圏で．喜望蝉を迂回してアフリカ東岸に出たガマは，そこやとでアラブ人ムスリムの水先案内人を雇って． インドに到達した。
202第8章近世ヨーロッパ世界の形成Columb“ はけんれの船乗りコロンブスの船団を「インド」⑪に向けて派遺した。
コロンブス14ﾗ1～15“は，大地は球形で，大西洋を西に向かってすすむほうが「インド」への近道．『0錘an畦lIiであるとする， フィレンツェの天文学者トスカネリの説を信じ，大西洋を横旧97～1482断してバハマ諸島のサンサルバドル島に到着した。
彼はその後，今日のアメリカ大陸にも上陸したが， これらの土地を「インド」の一部だと思いこんでいたため，先住民をインディオ(インディアン)と呼んだ。
→p､75Cabral ひ畠うちやく1500年にはポルトガル人力ブラルがブラジルに漂着し， この地をポルトガ1460頃～1526｡ル領とした。
その後イタリア出身のアメリ晋哩智堅スブッチの南アメリカ探検14ﾗ4～l512l0 によって， コロンブス以来探検がすすんだ土地が，アジアとは別の大陸(ヨーロッパ人にとっての「新大陸｣)であることが明らかになり， この大陸は彼の名にちなんで「アメリカ」と名づけられた。
胴また，スペイン王室の命令でポルトガMagclI” Mn脚1嘘Csル人マゼラン(マガリャンイス)は， 1519M80頃～lぅ21リスボン港の風景(1562年） リスボンはテージヨ川に面している。
同市は，テージヨかこう川が大西洋にそそぐ河口から約13kmしか離れておらず，良港にめぐまれている。
16世紀初めにつくられた世界地図アメリカ(図左端)をはじめて独立した大陸としてあらわしている。
ドイツ人ヴァルトゼーミュラーによって作製された。
⑪当時．西ヨーロッパの人々は．東アジア・東南アジア・南アジアを含むアジア大陸東半のばくぜん地域を漠然と「インド｣(スペイン語では「インデイアス｣)と呼んでいた。
1 ． ヨーロッパ世界の拡大203こうしんりとう年に香辛料の特産地モルッカ諸島妬をめざして西まわりの大航海に出なんたんかいきよう発し，南アメリカ南端の海峡(マゼラン海峡)を経て太平洋を横切って， フィリピンに達した(1521年)⑪｡彼自身はそこで死亡したが，せき彼の船団のうちの1隻がアフリカまわりで翌22年スペインに帰国し，L心うこう史上最初の世界周航を成し遂げて．〕駕蕊冒鯉ｽﾐ綴:駕悪重爆大地が球形であることを証明した｡”現在のメキシコシテイの始まりである。
アメリカ大陸には先住民による諸国家が形成されていたが，スペイン王室は， 「征服者｣(コンキスタドール）CO伺翻の率いる軍隊をアメリカ大陸におくりこみ， まずコルテスが1521年にアステ148う～l別7醗麺面⑥力王国を破ってメキシコを征服した。
ついで33年，ビサロがインカ帝国を減→P,75 ,470罰～1541 一p､76ぼし，首都クスコを破壊したのち，新しい首都リマを建設した。
エンコミエ1sせいしよくしやLaScas軌sンダ制＠が導入されたスペインの植民地では，聖職者ラスーカサスのように，きI》うさいM74/84～1う“先住民の救済につとめた人物も一部には存在したが，多くの場合，抵抗を続こぐしける先住民を植民者が労働力として酷使した。
またヨーロッパから伝染病がもたらされた結果，先住民の人口は激減した。
《壹臺菫扇と価格革命臓露噌駕墨繍言ご鷲奮えんかくちになり，商品の種類・取引額が拡大し， ヨーロッパにおける遠隔地貿易の中心は地中海から大西洋にのぞむ国々へ移動した(商業革命)。
世界商業圏の形成は,広大な海外糊を開くことで,すでにめばえはじめていた資本主義経済の発達をうながした。
また， 1545年に発見されたポ1,シ銀山など， ラテン－と価格革命2(】ＰＧ毛リ】①スペイン人バルポア(1475頃～1519)が1513年に太平洋岸に達していたが， 「太平洋(おだやかな海)」の名はマゼランが命名した。
その後， フィリピンでは． スペインの植民地化がすすんだ。
フィリピンの名は，スペイン国王フエリペ2世(→p.216)にちなむ。
、エンコミエンダ制とは，先住民の保護とキリス1,教化を条件として．先住民とその土地に対する支配がスペイン人植民者に識される制庇｡その後ｱｼｴﾝダ(大農園)制に移行した。
204第8章近世ヨーロッパ世界の形成アメリカ⑪の銀山から大量の銀が流入し， ヨーロッパの物価は2～3倍に上とうきこていちだい昇した。
この物価騰貴は価格革命と呼ばれ，固定地代の収入で生活する領主は打撃をうけた＠．商業革命により，西欧諸国は商工業が活発な経済的先進地域となった。
他5 方，エルベ川以東の東ヨーロッパ地域は，それに対応する役割を担うようになっていき，西欧諸国への穀物輸出が増加した。
この地域では，領主が輸出錐〈えいち用穀物を生産するために直営地経営をおこなう農場領主制(グーツヘルシャのうどフト)が広まり，農奴に対する支配が，近世にはいるとかえって強化された③。
ヨーロッパにおける東・西間の分業体制の形成は，その後の東欧の発展に大'0 きな影響を与えることになった。
一p,222回2 ルネサンス ｝Iﾗ扉ササﾝンｽス而の奉本質盲1中世末期の西ヨーロッパでは都市が発展し，そこから中世の文化→p､139‘14015 を引き継ぎながら，人間性の自由・解そん錘う放を求め，各人の個性を尊重しようとする文化運動があらわれた。
これがルネサンス(｢再生」の意味)で，およそ14世紀から16世紀にわたってヨーロッ20パ各地に広まった。
ルネサンスは近現代につながる文化の出発という側面か・ら理解されることが多いが，中世の文化の継承・発展という面もある。
画ルネサンス時代のイタリア⑪アメリカ大陸で，スペイン・ポルトガル系の言語・文化が広まったメキシコ以南の地域を総称してラテンアメリカと呼ぶ。
、メキシコ銀などと呼ばれたラテンアメリカの銀は，アジアにももたらされ，アジアの経済にも大きな影響を与えた(-p.200)。
さいはん④こうした状況は再版農奴制と呼ばれる。
2ルネサンス205カトリック教会の権威のもとにあった中世鋤の文化とくらべて,ルネサげんせ一P､150ンスでは現世に生きる楽しみや理性・感情の活動がより重視されたが， これ加mani5m じんぷんを支えたのがヒューマニズム，すなわち人文主義(人間主義)の思想である。
人文主義の立場をとる知識人(ヒューマニスト)は，おもにビザンツ帝国⑪やイスラーム圏を介して西ヨーロッパに伝えられたギリシア・ローマの古典文5化を深く研究することで，人間らしい生き方を追求しようとした。
また， フ→p､36,49M“hiavclliイレンツェのマキァヴェリは『君主論を書いて，政治を宗教．道徳から切測69～1う27り離す近代的な政治観を提示した。
ルネサンスは，地中海貿易の盛んなイタリアや，南北ヨーロッパ商業の中継地として毛織物工業が成長したネーデルラントではやくから展開したが， 10まもなくほかの国々にも広まった。
ルネサンス期の学者や芸術家は都市に住む教養人で，その多くは権力者の保護のもとで活動した。
イタリアでは， フきんゆうざいばつこうきょうこうイレンツェの金融財閥メデイチ家やミラノ公， ローマ教皇などがルネサンスの保護者として知られ， イギリス・フランス・スペインでは国王の保護下にきそんルネサンス文化が栄えた。
そのため，ルネサンスは貴族的性格をおび，既存15の政治・教会・社会体制を正面から批判する力とはならなかった。
《妄薑と美術順縦矧剰辮鰄蝋DaI1にB“caccioCiBau“rダンテ＠やボツカチオらが出たが，その影響下にイギリスでもチョーサーが12鰯～132】I別3～75 - 1340頃～1400『カンタベリ物語』を著した。
16世紀頃になると． ネーデルラントの人文主20鋪黒鯛界．『蝋養‘識"ド：:≦ :;等→’酒驚…遥” め,社会を蔵刺する作品が多く書かれ，各国の国民文化が形成されていった。
α･･夕ウルラントの人文主イギリスで16世紀末から17世紀初めに夢蚤SI1mk“I油ar達ざ雛〈活躍したシェークスピアの戯曲をはじ15“～】616めとして，すぐれた文芸作品は，それ砂８ざ●Ｇ砂の●電。
寺占●中● 申α世3Jうい①ビザンツ帝国の学者たちがオスマン帝国の脅威を前にイタリアに移ってギリシア語の知織を広めたことが，古典研究発展の一つのきっかけとなった。
こうご＠フィレンツェ生まれのダンテは. r|神曲』をラテン語でなく口語(イタリアのトスカナ語）で書いた。
206第8章近世ヨーロッパ世界の形成弓逼 ＝、＝…_。
、冊．〃 篭且鰯理り典漁篭準認遭Ｐ浄陸ﾌも〆参一ノー･』『I ／’ 恵ｊ″“■Ｌ一零-一＃～｢ヴィーナスの誕生」15世紀半ば， イタリアのフィレンツェでうまれたボッティチェリの代表作の一つ。
メデイチ家のために描かれたともいわれるF､．ばんgん｢最後の晩餐」レオナルドーダーヴインチ作。
遠近法をたくみに利用した作品として有名である。
｢ダヴイデ像」ミケランジェロの彫刻作品の代表作の一つ。
1504年完成。
し認ヤLやフィレンツェの市庁舎前におかれた。
ぞれの国の言語を発達させるのに貢献した。
えんさん膣う絵画でもイタリアに新しい動きがおこり, 15世紀前半には遠近法の確立により，近代絵画の基調である写実主義の基礎がすえられた。
建築の領域では古代ローマ建築の要素を取り入れて，大ドームをもったルネサンス様式がうまれ， 16世紀にはローマのサンービエトロ大聖堂が新築された。
彫刻家では「ダヴイデ像」の制作者で，サンーピエトロ大聖堂の建築にも関わったミMich仁I”ECI(卜ばん”うじんケランジェロが知られる。
ルネサンスの理想であった「万能人」の典型とも147う～lう“2．ルネサンス207 ５｢農民の踊り」フランドルの民衆生活を描いたブリユーケル晩年の作品の一つ。
｢聖母子と幼児ヨハネ」ラファエロ作。
ラファエロは聖鮭子像を生涯描き続けた。
ルネサンス期の文芸と美術【文芸】ダﾝﾃ(伊)蝿鬮』ぺﾄﾗﾙｶ(伊)『繩詩集』ボッカチオ(伊）『デカメロン』チョーサー(英) rカンタベリ物謁ｴﾗｽﾑｽ(ﾈｰデﾙﾗﾝﾄ)壗鐺農伊＝イタリア英＝イギリス仏＝フランス西＝スペイン独＝ドイツ【美術】ジョツト(伊)．．｢聖フランチェスコの生逼ﾌｧﾝﾆｱｲｸ兄弟(ﾈｰデﾙﾗﾝﾄ)…ガン(ﾍﾝﾄ)の蕊齢ドナテルロ(伊)．．,『聖ジョルジオ像」ブルネレスキ(伊)･･･サンターマリア大聖堂ドームブラマンテ(伊)…サンービエトロ大聖堂トマスーモア(英）『ユートピア』ラブレー(仏）『ガルガンチュアとバンタグリュエルの物議釣6そうろくモンテーニュ(仏) rエセー(随想録)』セルバンテス(西)rドンーキホーテ』シェークスピア(英）『ヴェニスの商人』『ハムレット』ボツテイチェリ(伊)･･･｢ヴィーナスの誕生」「雷ﾚｵﾅﾙドﾆタﾆヴｲﾝﾁ(伊)…｢最後の隙菱｢ﾓﾅｰﾘザjLとデューラー(独)･･自画像「四人の使徳ﾐｹﾗﾝジｴﾛ(伊)"『ダｳｨデ像｣囑後の識』(一口絵p.vii)ラファエロ(伊)．．，聖母子像ブリューゲル(ネーデルラント)…『子どもの遊び」「農民の踊り」L心onaIdodaVi【1値i かいぼうが<いうべきレオナルドーダーヴィンチは絵画のほか，解剖学をはじめ自然諸’4匁～1ﾗ19せいぼしぞぅRa｢fncllo科学と応用技術にも才能を示した。
また，多くの聖母子像を描いたラファエさょL鋤1483～1う20口は， この二人とともにルネサンスの三大巨匠に数えられている。
ネーデルvmEyckラントでは，油絵の技法を改良したファンーアイク兄弟がフランドル派をDur亡r 兄13“頃～】426,弟1380頃～l“1開き， ドイツのデューラーは版画も多数残した。
1471～1う28｡I 大航海とルネサンスの時代には，科学の新しい考え方がうCOP世mic“まれた。
16世紀前半，ポーランド人コペルニクスは，古代1473～I543せつわの天文学に刺激されて地動説をとなえ，聖書の天地創造読話に基づいて天動208第8章近世ヨーロッパ世界の形成説をとっていた教会の世界観に挑戦した。
この時期にはまた，技術而でも重→p,51要な改良・実用化がおこなわれ， ヨーロッパの社会に大きな影響を与えることになったが，そうした技術はいずれも， もともとは中国で発明されていたものであった。
らしんばんそう5 羅針盤は中国の宋で知られていたが， 14世紀のイタリアで改良され，天文→pl65 げん学や海図製作の発達とあいまって，遠洋航海を可能にした。
火薬もすでに元てつぽうたいぼうかきで実戦にもちいられていたが，その後ヨーロッパで鉄砲や大砲などの火器がきしぼつらく発達して，従来の戦術を一変させ，騎士が没落することになった。
さらに， 一p､143Cuにnb低rg かつばんでん15世紀半ば頃ドイツ人グーテンベルクが改良した活版印刷術は，製紙法の伝1400頃～68 しやほんじんそくあんか”揺と結びついて,書物の製作を従来の写本よりもはるかに迅速.安価なもの→p､117ふいうとし，新しい思想の普及に大きく貢献した。
I'3 |宗教改￥ II宗教改革の始雲り脈蝋鴬響駕鰡駕篭糞→p,1“しんがくMart齢Lu山cr 麓い・ぜんこうべルク大学神学教授マルテインールターは，魂の救いは善行にはよらず，ふくいん1483～1う“ いくゆういうキリストの福音を信じること(福音信仰)のみによるとの確信から，贈宥状宗教改革の始まり15めんざいふあ<へい（免罪符)の悪弊を攻撃する九十五カ条ろんだいの論題を発表した。
当時， メディチ家き』うこうI.“X出身の教皇レオ10世は， ローマのサ征位1513～21ち上うたつ20 ン＝ピエトロ大聖堂の新築資金を調達－p･207 きしやするために，教会への喜捨などの善行を積めば,その灘によって過去におゆるかした罪も赦されると説明して，順宥状を売り出していた⑪。
ルターの主張弱がドイツ各地に伝えられると，教皇庁蹟宥状の販売「お金が箱のなかに投げ入れられる音とともに．魂は救われる」と説教師は宣伝して利益を得た。
号くし命①ドイツは政治的に分裂していたため 教皇による政治的干渉や財政上の搾取をうけやすぐぬうし｢ローマの牝牛」といわれた。
3．宗教改革209さくしゅの搾取に反発する認や市民,領主の搾こうはん取のもとにあった農民など，広範な社会層がそれを支持した。
きようこうはもん1521年，ルターは教皇から破門され，KndV皇帝カール5世にヴオルムスの帝国議会在位1519～％てつかいに呼び出されたが， 自説を撤回せず，ザせんていこうクセン選帝侯の保護のもとで『新約聖書』のドイツ語訳を完成した。
これにより，民衆が直接キリストの教えに接することができるようになった。
他方，ルタMUll無r－の説に影響をうけたミュンツァーは，のうとせい1410馴～1525農奴制の廃止などを要求するドイツ農民戦争(1524～25年)を指導して，処刑されI量うきた。
ルター自身は最初，農民蜂起に同情的であったが，やがて， これを弾圧する諸侯の側にまわった。
ザクセン選帝侯をはじめ，ルターの教えを採用した諸侯はカトリック教会の権威から離れ，領内のしや軸う恥うほう教会の首長となって(領邦教会制)，修道院の廃止や教会儀式の改革などをすすめた。
そそのの後陵ドドイイツツでではは，， カカーールル55世世ががイイタタリルターの九十五カ条(抜粋）g」堰1． われわれの主にして師たるイエス＝<キリストが， 「なんじら悔い改めよ」しんとかいい&というとき‘信徒の全生活が，改俊であらんことを望んでいるのである。
82．もし，教皇が教会をたてるというよ与皇つうな噴末な理由で，いともけがらわれいこんしい金銭を集めるため，無数の霊魂を救うのならば，なぜ，あらゆることのうち，もっとも正しい目的であじあいる，いとも聖なる慈愛と霊魂の大いなる必要のために,鶴から〔霊魂〕を救い出さないのであろうか。
司＝＝＝＝ 俺b10'5宗教改革の鰄署ザｸｾﾝ選帝侯(中央)とルター(左端）20ア戦争やオスマン帝国によるウイーp､214－ﾝ鋤などの国際情勢のために， しばしばﾙﾀｰ派との妥協にせまられた。
一p､194旧教徒(力I､リック)と新教徒(プロテスタント)の争いはシユマルカルデン戦I”6～47争にまで発展したが⑪， 1555年，アウクスブルクの和議が成立した。
ここに，諸侯はカトリック派とルター派のいずれをも採用することができるが，領民‘〕貝毎VこL』うしん98う⑪「プロテスタント」の呼称は．皇帝カール5世が1526;年にいったん認めた信教の自由を29ゆらい年に取り消したことに対して．ルター派諸侯が「抗議文」を提出したのに由来する。
ルター派の諭侯と都市は30年にはシユマルカルデン同盟を詰んで．皇帝に対抗した。
210第8章近世ヨーロッパ世界の形成個人には信仰の自由はなく，それぞれの諸侯の宗派に従うという原則が確立した。
やがてルター派は北欧諸国にも広がっていった。
Iｶﾙｳｱﾝと宗識卿剛順ｽでばﾂ菟勘ﾘが毒雲－， 上で宗教改革を開始したが，その後，じんぷんこうようCalvinフランスの人文主義者で『キリスト教綱要』を公刊したカルヴァンがジュネ15”～“ しゆけん－ヴで独自の宗教改革をおこなった。
彼の教えの特徴は，神の絶対主権を強げんかくいっしゅしんけん調する厳格な禁欲主義で，ジュネーヴでは一種の神権政治がおこなわれた。
煙い､カルヴァンは，魂が救われるかどうかは，あらかじめ神によって決定されているという「予定説」を説いたが， これが職業労働を神の栄光をあらわすふ道と理解する考えと結びついて，西ヨーロッパの商工業者のあいだに広く普いうし帥う及した。
教会組織のうえでは，ルターが司教制度を維持したのに対し， カルちょうろうヴァンはこれを廃止し，教会員のあいだから信仰の厚いものを長老に選び，ほぐし牧師を補佐させる長老主義を取り入れた。
カルヴァン派は， 16世紀後半にはフランス・ネーデルラント・スコットランド．イギリス(イングランド)などにも広まり， ドイツや北欧諸国で有力でカルヴァンと宗教改革の広がり'ド)などにも広510あったルター派とならんで， もはや無視できないキリスト教の宗派となった。
新教徒(ブロテスタ15ﾉﾙｳ王手王国Mスゥ琴デン堂0 300打、－イング)＆洞刑ポルトガル王国ヘンリ8世イギリスのテュー 塵ダー期第2代の国王で．王椛の強化につとめた。
堂々たる姿でとうら柵かれたその肖像画は．統治への彼の強い意志を示すものである。
彼のもとでイギリスの宗教改轆がすすんだが，それにより王の権威が商まった。
フー厚肩“ Iスペイン王国李ルター派伝描翻‘カルヴァン派中心地→カルヴァン派伝播同ブロテスタンテイズム(新教)が大いに普及した地域同カトリシズム(旧教)の地域両カトリシズムがある程度勢力を回復した地域冑文字地域でのカルヴアン派の呼称新旧両教派の分布(16世紀半ば）3．宗教改革211§”こうせいいくしやン卜)ということばは， これら， ローマ教皇の権威を認めず，聖職者の特権ばんにんさいしを否定する(万人祭司主義)宗派の総称になった。
蘭巴myvm イギリスでは,国王ヘンリ8世がｽペｲﾝ王家出身の奎免との離婚を認め在位】5”～47ようとしない教皇と対立して,宗教改革が始まった｡彼は1534年の国壬室‘侭ほうしゅ靴うほうこつ控ぅかb、法(首長法)で国王がイギリス国内の教会(国教会)の首長であると宣言して力5りだつトリック世界から離脱し， さらに修道院を議会立法で廃止して，その広大なほっいう図wardW土地財産を没収した。
しかし，教義面の改革がすすんだのは長男のエドワーちせぃMn『vI 在位1う47～う3ド6世の治世であった。
つぎの女王メアリ1世はスペイン王室と結んでカト在位1発3～58リックを復活しようとくわだてたが,ｴﾘ＃ﾂﾏ黄1世の治世になって, 1559在位】うう8～l“3 一p､218年の統一法でイギリス独自の教会体制が最終的に確立した。
イギリス国教会］0は,ほぼｶﾙヴｧﾝ主義を採用しているが,識(主教)制を維持するほか，せい鼬うと儀式の面でも旧教に似かよった点を残しているため， ピューリタン(清教徒）と呼ばれた人々はカルヴァン主義をより徹底することを求めた。
→p,224卜抗宗教改革艫鰯雲蹴鰻蔑雪鰯上これを対抗宗教改革(反宗教改革)と呼ぶ。
1545年からトリエントで開かれたこうかいざふはい公会議で，教皇の至上権を再確認するとともに，腐敗の防止をはかり，他方さんしょでは禁書目録をつくり，宗教裁判所を強化して思想統制をおこなった。
スペ」対抗宗教改革1 1 15IgnaIiusLOy｡h】Fmncis“X罰vierインのイグナティウスーロヨラがフランシスコ＝ザビエルら同志とともに1491頃～1うぅ6 1ﾗ“頃～うユJ““ げん結成し(1534年)，教皇の許可をうけたイエズス会(ジェズイット教団)は，厳20か<せん謎う格な規律と組織のもとに， ヨーロッパだけでなく，海外でも積極的な宣教．トリエント公会議イタリアの1、レント（ドイツ語でトリエント)で開かれた公会議は三つの会期にわたり． 1563年まで続いた。
212第8章近世ヨーロッパ世界の形成教育活動をくりひろげ， カトリック教会の勢力，回復に貢献した。
この結果，南ヨーロッパへの新教の進出ははばまれ，南ドイツの多くの地域だっかL‘も新教徒から奪回された。
海外でのカトリックふ＃岬5 の布教活動は， 「大航海時代」の世界的通商． 」植民活動と密接なつながりをもっていた。
1549 ｣てんぷん（天文18)年にザビエルが日本に来航したのもその一環であった。
一p､184ふへんフランシスコ＝ザビエルスペインの世宗教改革はカトリック教会の普遍的権威を動族の子にうまれた彼はパリに剖学し． ロ'0揺させたが，宗教改革と対抗宗教改革によってヨラらとともにイエズス会を結成した。
1542年インドのゴアに到清．最後は'i'llilキリスト教が権威を高めた君主と結びついて， での布教をこころざし． l可地で死亡した。
ヨーロッパの人々一人ひとりの生活をより強く律するようになるという側面もあった。
他方，旧教徒と新教徒の対立の激化から， ヨーロッパ各地で宗教室じ上戦争がおこった。
さらに， このような社会的緊張の高まりのなかで， 「魔女,‘誇り｣｡がさかんにおこなわれた地域もあった。
{‘|手ﾛﾂパ諸国の抗争と主権国家体制の形” ）しんI主緬家と塞糎国家体制臆職のﾖｰ･，(では"！’，ｸ教会や” 聖ローマ帝国がかつてもっていた普遍的権威こういうが動揺した。
諸国は自国の利害を求めて戦争と妥協をくりかえし，恒常的な緊張状態にあった。
しかも，戦争は長期化・大規模化し，軍事技術も進歩しちょうたつち上うぜいていた②。
増大する兵員と軍事費の調達のために，各国は徴税機構を中心に官僚制をそなえた行政組織を整備し，国内の統一的支配を強める必要があっ主権国家と主権国家体制20ばくがいいたん①悪臓の手先として職術をおこなうとの疑いをかけられたものに対する激しい迫害で．異端迫害の形をとった。
ヨーロッパでは16世紀から17世紀が最盛期で，これにより10万人以上といぎせいしく,われる人々が殺された。
犠牲者の大半は女性であったが，男性も含まれた。
し』牝串うたいほう、小銃と大砲を大量に使用する近iuの新しい戦争の方式は．それまでの軍事組織や制度を一変させ，砺事革命と呼ばれている。
これ以後，多くの国で．平時にも軍隊が維持されるようにE3うぴぐんなった(常備軍)。
4． ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成213た。
この過程で多くの国は， 自己の支配領域を明確な国境でかこいこみ，国しゆけんし《,内秩序を維持強化して，外に対しては主権者としての君主のみが国を代表する体制を築くようになった。
こうした国家を主権国家といい，近代国家の原型となった。
主権国家の形成期に，スペイン・フランス・イギリスなどでは，絶対王政とうちと呼ばれる国王を中心とした強力な統治体制がうまれた。
しかし，絶対王政せいいくしやのもとでも社会には旧来の身分制度が残っており，領主である貴族や聖職者めんぜぃたちは免税などの特権をもつ中間団体を形成して，国王による国民の直接支&んゆう配をさまたげた。
このため，国王は商人や金融業者などの有産市民層(ブルbou鱸”isにジョワジー)の社会的地位を向上させ，彼らに経済上の独占権を与えるなどして，協力関係を強めてみずからの権威を高めようとした。
この頃から西ヨーロッパでは，経済活動に対する規制がゆるみ，商人が手といやせい工業生産者に道具や原料を前貸しして生産を支配する制度(問屋制)が広まつちんろうどうしぺ, やとしじ2うた⑪。
こうした動きは，資本家が賃労働者を雇って市場向けの生産をおこなう資本主義的生産を準備するものとなった。
その後，国により程度は異なるものの，商工業がさらに発達すると，それを担った市民層のなかには， より自由な経済活動と政治への参加を求めて，王権に批判的となる勢力もあらわれた。
近世ヨーロッパに誕生した主権国家は，その規模の大小や，政体・宗教・経済力などの点できわめて多様であった。
しかし，各国は国際社会の対等な櫛成員として，外交官を交換しあい， ときには国際会議を開いて，相手国と協力・対抗しながら相互の利害を調整しようとした。
このようにして形成．維持された国際秩序は主権国家体制と呼ばれ，参加国を全地球規模に拡大して，現代まで続くことになる。
0101520Iｲ貧ﾘﾗ雲臺1駕蝋惠蝋霧撫鮮蓼への海外進出を競いあい， また相互に領土の独得や宗教政策をめぐって激しイタリ25①当時の工業には．賀本家が労働者を仕事場に集め，分業の方式で生産をおこなうマニュファクチュア(工場制手工業)という形態もみられた。
214第8章近世ヨーロッパ世界の形成≧予函FM罵砿滝_て聾蕊号尋I鴎d』9 嵐．■ヘンリ8世とフランソワ1世の会見1519年にスペイン王が神聖ローマ皇帝カール5世となると，共同して彼に対抗する必要を感じたイギリス王へンリとフランス王フランソワは1520年にフランス北部で会見した。
図の左下の部分に描かれた豪華な衣装をまとった白馬の人物がヘンリ8世。
きょうこうリ＆うぐ対立して， しばしばたたかうこととなった。
教皇領と多くの小国家に分裂していたイタリア半島が， まずこの戦いの主要な舞台となった。
しんせい1494年， フランス王がイタリアに侵入すると，神聖ローマ皇帝がこれに敵対して，イタリア戦争がおこった。
神聖ローマ皇帝位をもつハプスブルク家14別～lう弱5 とフランスのヴァロワ家のあいだの対立は， イタリアの小国家やローマ教皇のみならず， イギリスなどイタリア外の国々をもまきこんで， 16世紀半ばまCnrl“Iで続いた。
とくに， 1519年にハプスブルク家のスペイン王カルロス1世が神在位1516～ぅ6聖ローマ皇帝カール5世として選出されて以降， カールと，ハプスブルク家→p､210FmnfoisIの領土に取りかこまれる形になったフランスのフランソワ1世は， ヨーロッ在位lぅ1ぅ～47はけん'0パの覇権をめぐって激しくたたかった⑪。
1559年のカトーーカンブレジ条約でイタリア戦争は終結したが，ハブスブルク家とフランス王家の対立は， 18じく世紀半ばまでヨーロッパの国際関係の重要な対立軸となった。
賑べｲﾝ塵臺壼1幕蝋湿懸欝鱸裳更けいいう15ペイン王位も継承した。
スペイン＝ハブスブルク家のカルロス1世は神聖かローマ皇帝(カール5世)を兼ね，伝統的なキリスト教世界の統一を体現するスペインの全盛期ごう恥〈⑨その過程で． 1527年にはカール5世の軍隊がローマに侵攻した(｢ローマの劫略｣)。
4ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成21516世紀半ばのヨーロッパ存在となった。
しかし， イタリア戦争でフランスとの対立が激化し，東方からはｵｽﾏﾝ帝国の勢力が進出してきたこともあって, カルロスはその縦の大半を，複雑に構成された広大な支配領域を維持するための戦いについやした。
植民地としたラテンアメリカから流入してくる多量の銀も， 5さ弗うてい－p-205戦争と宮廷の維持のために使わこうはんれ，広範な国民を豊かにすることがなかった。
1556年カルロス1世が退位すると，ハプスブルク家はスペイン系10とオーストリア系にわかれた。
スFt9】ipeIIペインはフェリベ2世のもとで全在位I弱6～98盛期を迎え, 1571年レバントの海戦でオスマン帝国の海軍を破って，§踊いやわ→p､194その脅威を一時和らげた。
フエリ15ハブスブルク家の系図【スペイン王】【ハブスブルク家】Wフェルナン（アラゴン-Wド5世イサベノ王） （ｶスティリャ王ｊ卜女マクシミリアン1世オ493『'51，ファﾘッブ<オーストリア系〉出カール5世1519～56スベイン王としてはカルロス1世1516～56フエルディナン卜1世1556～“<ｽｲﾝ系>Wフエリペ2世1556～98マクシミリアン2世1564,へ』761出スペイン王神聖ローマ皇帝(数字は在位年）Wフエリペ3世‘1598～1621216第8章近世ヨーロッパ世界の形成》』》v-牌卜r蘭矼も両I( 壹竪ーセｊＲレバントの海戦1571年10月7日．ギリシアのレバント沖でたたかわれた。
スペイン側もオスマン帝せきよう国側もそれぞれ200隻以上のガレー船を擁していたが，被害は圧倒的にオスマン帝国側に大きかった。
どうくんれんごうぺは1580年にボﾙﾄがﾙの王位を縦ね．スペインとボﾙﾄガﾙの同君連合は1640年まで続いた。
その間，スペインはポルトガルの海外植民地も支配下にしんおいて， 「太陽のしずまぬ国」を実現したが，オランダ・イギリスなどの新こうこく興国の攻撃をうけて，その力は低下していった。
Iｵﾗﾝダ"童とｲ等ﾘｽ祠暹至)僧鴛鷲聯嘉＃多かった。
この地を支配したスペイン王フェリペ2世は力1､リック化政策を強め，それまで大幅に認められてきた自治権を奪おうとして, 1568年諸州の激しい反乱をまねいた。
南部フランドル地方の10州はスペインの支配下にとWil】Cmv皿O皿jCどまったが，北部7州は79年ユトレヒト同盟を結んで，オラニエ公ウィレム1533～84WilIimmofOfange(オレンジ公ウイリアム)のもとに抵抗を続け， 81年，ネーデルラント連邦共和国⑪の独立を宣言した。
豊かなオランダが反乱をおこしたことは，スペインにとって大きな打撃になった。
さらに，オランダ独立を支援したイギリスを攻撃するため，スペイオランダの独立とイギリス10ゆうい⑪この国はオランダとも呼ばれるが．それは連邦の中心ホラント州の名に由来する。
ウイレそうとくとうり苫ラムは，ホラントを含む複数の州の総督を兼ねるオランダ総督(統領)として独立直後の国を指導した。
4 ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成217むてきンは1588年に無敵かんたいInvincibleArm3da艦隊(アルマダ)をおくったが， イギリス海軍に敗れて，せいかいけん制海権を失うきっかけとなった。
その後もスペインはだっかv’オランダの奪回につとめたが，オランダはバルト海で５こし ジグWd,／、ノレl、【川合E 10エリザベス1世(中央典に乗る人物） ヘンリ8世の2番目の姿を母としてうまれ,異母弟エドワード6世･異母姉メアリl11tにつづいて即位した。
の中継貿易で富をもうたくわえ， さらに1602年に東インド会社を設立して東南アジアにまで貿易網を広げ,国力を強めて， 1609年の休戦条約で独立を事実上勝ちとった(オラン→p､232ダ独立戦争)。
オランダのアムステルダムは， フランドルのアントウェルペ1ﾗ68～16”きんゆうン(アントワープ)にかわって国際金融の中心となり, 17世紀前半にオランダは学芸も盛んな全盛期を迎えた。
とうちイギリスの王権はテューダー朝のもとで強化されたが，統治にあたって国→p,147genIIy 誰うしんおおじぬし王は，議会で地域社会を代表した，ジェントリ(郷紳)と呼ばれる大地主の自発的協力を必要とした。
1530年代に始まる宗教改革で国王は国内の教会組織一p､212の頂点にたち， ’6世紀後半のエリザベス1世のもとで新教国としての国民意識が形成された。
宗教改革が議会立法をつうじて達成されたことは， イギリス絶対王政における議会の重要性を示している。
イギリスでは, ’5世紀末以来,領主や地主が農地を農民から取りあげて盤がきへいかここcnc1“u『c よう垣や塀で囲い込んで牧場にする囲い込み(エンクロージャー)③がすすんで羊もう毛生産が増大し，毛織物工業が国民産業となった。
1600年の東インド会社設立にみられるエリザベス1世時代の積極的な海外進出②はこれを背景として1520一○ク》①18世紀になると，食料墹産の目的で議会が推進した節2次の囲い込み(→p.241)が進行した。
②イギリスの航海者ドレーク(1540頃～96)は．途中スペインの植民地やスペイン船を攻撃しいうこみながら． 1577年から80年にかけて世界周航を達成し、のちに無敵艦隊との戦いでも活躍した。
218第8章近世ヨーロッパ世界の形成おり，その点でイギリスは，連邦制のもとで強い中央権力を欠き，その繁栄いそんを中継貿易に依存していたオランダにまさっていた。
Iﾌﾗﾝｽの宗珈乱と総対王磯I||烈震鱒f篭星鯛Hl唱腿､Cl家への道を歩んできた。
しかし，旧教国フランスでも， 16世紀半ばにはユグ-,.147C瞳r1番Ⅸノーと呼ばれるカルヴァン派の新教徒勢力が無視できなくなり， シャルル9在位1％0～74せっいう“ul“加部eM“i醜世と母親の摂政カトリーヌードニメディシスのもとでユグノー戦争という内Iラ1，～81 156Z～”ぼっぱつ乱が勃発した。
この内乱は新旧両宗派の対立が貴族問の党派争いと結びついたもので，サ¥?くぎつンバルテルミの虐殺などの事件をともないながら, 30年以上におよんだ。
こB〔)dinれには外国勢力の介入もみられたため， フランスでは，思想家ボーダンをは1う30～96じめ，宗教問題よりも国家の統一を優先しようとする人々が増えていった。
H印、1Vブルボン家のアンリ4世は王位につくと新教から旧教に改宗し， 1598年のナおうれいち息《蕪'58,~'‘'0 しん､:ツントの王令(勅令)でユグノーにも大幅な信教の自由を与えて，ユグノー戦争を終わらせた。
こうして， フランスの国家としてのまとまりが維持された⑪。
フランスの宗教内乱と絶対王政｡1015サンバルテルミの虐殺パリではユグノー職争中の1572年に多数の新教徒が殺害された。
SLうこうけん①フランスは旧教侭|にとどまったが，教皇椛に対してフランスの教会の独立性を主張する考え方が強くなった。
4． ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成219BouIbOnアンリ4世に始まるブルボン朝のもとで， フランスは絶対王政の確立期を迎えた｡ﾙI糀世の筆箱膨舗’1－は,王権に抵抗する貴族やﾕグﾉｰ在位1610～43 1ﾗ8ラー1“2ぎんふ§かいをおさえて三部会を開かず，国際政治の面では，三十年戦争の際，新教勢力→P､146の側にたってハプスブルク家の皇帝権力をくじこうとつとめた。
王権強化のMazLl『iIh政策は宰相マザランによって継続され， 1648年には高等法院や貴族が反乱騎⑨囲此I60Z～6lいうそく(ブロンドの乱)をおこしたが，数年間で終息した。
I“8～完5《葹17世忘紀壼の霊危と機と三三十十年年戦戦争争！17世紀前半に, 16世紀から続いていた経済鼬うさくふ帥う成長がとまり， ヨーロッパは凶作・不況．えきびょうでいたい疫病・人口の停滞などの現象にみまわれた。
17世紀半ばは，経済・社会・政治のすべての領域におよぶ，全ヨーロッパ的規模の危機の時代となった。
多くの国で戦争や反乱がおこり，それが経済的・社会的な問題をさらに悪化させた。
なかでもドイツの危機は深刻で，三十年戦争と呼ばれる外国勢力も介1618～48入する大規模な戦乱という形をとってあらわれた。
しんせいり2うはうLゆけん神聖ローマ帝国内に大小の領邦が分立していたドイツでは，主権国家の形一p､14810そ三十年戦争の災禍ドイツ中部にある新教側の都市マクデプルクは． 1631年に皇帝軍の攻撃により徹底的に破壊された。
220第8章近世ヨーロッパ世界の形成17世紀半ばのヨーロッパぞくり上う成がおくれていた。
1618年，オーストリアの属領ベーメン(ボヘミア)の新教徒が，ハプスブルク家によるカトリック信仰の強制に反抗したのをきっかけじくに，三十年戦争がおこった。
この戦争の一つの対立軸は旧教対新教で，スペインは旧教側のハプスブルク家の皇帝を支援し，新教国デンマークはこれとようへい蝿llensにin5 たたかった。
傭兵隊長ヴァレンシュタインの率いる皇帝軍が優勢になると，1う83～1634はけんGus[avAdol『バルト海の職権をめざす新教国スウェーデンの国王グスタフーアドルフが在位1611～32戦いに加わった。
しかし，旧教国フランスも新教勢力と同盟して皇帝とたたかいはじめるなど，三十年戦争は宗教的対立をこえたハプスブルク家対フランスの戦いでもあった。
'0 三十年戦争は1648年のウェストファリア条約で終結したが，講和条約が大半のヨーロッパ諸国が参加した国際会議でまとめられたことは， ヨーロッパしょこうの主権国家体制の確立を示すものであった。
これにより， ドイツの諸侯にほとんど完全な主権が承認され，帝国における諸侯の分立状態は決定的となった。
長年戦場となったドイツは，人口も激減してその後長く停滞することに'5 なった。
ハプスブルク家の勢力は後退し， フランスにアルザスを奪われた。
4． ヨーロッパ諸国の抗争と主権国家体制の形成221えんかいまた，スウェーデンは北ドイツ沿海の西ポンメルンなどに領土を得て，バルないかいト海を内海とする「バルト帝国」を成立させた。
さらに，スイスとオランダは独立を正式に認められた⑨。
問唾u5Se81三十年戦争後，北ドイツではプロイセンが急速に成長しはじめた。
この国は, 15世紀東ヨーロッパの新しい動き》l･Iollcn“Ⅱfm せんていこうこく以来ホーエンツオレルン家の支配下にあったプランデンブルク選帝侯国が，こうこくプロイセン公国②と結びついて， 17世紀初めに成立したものである。
プロイセンが成立したエルベ川以東の地域は，中世後期の植民をつうじてドイツ領に吟うLよくとなり，初期には入植促進のため農民に有利な地位が与えられたが， 15～16Jmkcr世紀以来，ユンカーと呼ばれる領主層が農民支配を強化した。
ユンカーは地方行政を担当し，君主の権力を支えた。
IⅧnⅣ らいていせんせいロシアでは， 16世紀にイヴァン4世(雷帝)が貴族をおさえて専制政治の基碓位1う33～84しゅ雛うEmnk礎を固めた。
彼は領土を南ロシアに広げ， コサック④の首長のイェルマーク？～1585が占領したシベリアの一部も領土に組み入れ，アジアへの進出を開始した。
10イヴァン4世の死後しばらく内紛が続いたが, 1613年にミハイMikmiIRoImnovルーロマノフを祖とするロマノ在位1613～4ラ16旧～1917のうどう朝が成立し，専制支配と農奴せい制が強化された。
1516世紀ロシアの士族イヴァン4世は権力を強化するため．士族層を育成した。
③宗教については． ウェストファリア条約によってアウクスブルクの和談の原則(→p.210)が，カルヴァン派も加えて再確認された。
さしだん、ブﾛｲｾﾝ公国は, 13世紀にドｲﾂ騎士団(‐,149)によってたてられた国に鍬し, 1701年王国に昇格した。
へんさ8うlZくちくしb】Iり鋤③コサツクは，農奴制の圧辿を逃れてロシアの東南辺境に移住した農民で，牧畜・狩猟・漁業などを営むかたわら賊士団を形成し、独立性が強かった。
222第8章近世ヨーロッパ世界の形成蟻9 I' 二・■ ■h則 ～ 丘 一画1回 章 F■■ Lア＝一 弓尹T■＝ユロヨq『函近世ヨーロッパ世界の展開第9章では，近世の後半， 17世紀半ばから18世紀後半のヨーロッパの歴史を扱う。
しゆけんこくふじ的いうこの時期には‘複数の主権国家が，たがいに国富の増大をめざして重商主義政策5 をとり，植民地をめぐってヨーロッパの内外で争いをくりかえした。
そして， 18さんみつ世紀のヨーロッパは， より緊密化した海外とのつながりを背景として，再び成長期を迎えた。
当時有力であったのは， 17世紀のイギリス革命で立憲王政を確立したイギリスと，それに対抗して自国の近代化をすすめたフランス．オーストリア．プロイセン・ロシアなどであった。
この過程では，上から君主主導の改革をおこけいもうせんせいくんしぬ10 なった啓蒙専制君主が出現した。
18世紀には，ヨーロッパのアジア進出において領土支配が重視されるようになり，フランスとの戦いに勝ったイギリスは，インドに勢力を築いた。
また，ラテンアメリカの大半はスペイン領であったが，北アメリカにはイギリスの13植民地が成立した。
アメリカ・ヨーロッパ・アフリカをつなぐ三角貿易が栄え，各地域は巨'5大な分業システムで密接に結びつけられた。
17～18世紀のヨーロッパでは，自然界の研究がすすみ，近代的な世界観が成立し，おうこう3吟うてい合理的な知を重んずる啓蒙思想が有力となった。
この時期には，王侯の宮廷生活との結びつきを深めた宮廷文化とともに，豊かな消費生活をおくるようになった市民が支える市民文化が開花した。
‘ | 1↑ ’ 重商主義と啓蒙専制主義 ）I羅毫壺棗I鑿懸忌蝋霧蝋鴛毒墨政策がとられた。
このような政策を重商主義といい，その具体的内容は時期や国によりさまざまであった。
16世紀のスペインにみられるように，はやいじぬうきんよくせい時期には金・銀の獲得がめざされた(重金主義)が，やがて輸入の抑制と輸出の促進によって国際収支を改善しようとする考え方(貿易差額主義)に重点が移っていった。
1 ．重商主義と啓蒙専制主義223重商主義政策25ざいむそうかんmlbe丘17世紀後半， フランスでは財務総朧コルベールが東インド会社を再建し，そうせつ1611～83特権マニュファクチュアを創設するなどして国内の商工業を育成した。
また→p､214イギリスでは， 17世紀半ばのイギリス革命以後，商工業者の政治的発言力がじゐう増し，彼らの求める国内産業の保護政策が実現するようになっていった。
重し:うしいう商主義政策のもとでは自国製品のための国外の市場が必要とされたから， この時期， イギリス・フランスなどのヨーロッパの有力国は植民地を求めて，ヨーロッパだけでなくアメリカやアジアでも激しく争った。
ヨーロッパは18sんみつ世紀には再び成長期を迎えるが，それを支えたのは，従来以上に緊密となった海外とのつながりであった。
5イギリス(イングランド)では1603年にスコットランド出Sman おおじぬし身のステュアート家が王位を継いだ。
当時，大地主の賞1603～49.1“0～171410ギリス革命族・ジェントリが地方行政や議会で重要な役割を演じ，その背後では，商工→p145JamesI業の発達により市民層が力をのばしていた③。
国王ジェームズ1世は，神か在位1“3～2ぅこうそくしんじゅせつら授かった王権は人民に拘束されないという王権神授説をとなえたが，国民のあいだでは，国王が議会を無視して新税を取り立てたり少数の大商人に独Pwi胆噸占権を与えたりすることへの批判が高まり，ピューリタンの不満も強くなっ一p,212た。
せんせい1628年，国王の専制政治を国民の歴史的な権利に基づいて批判した権利のせいがんCharl“I請願が議会で可決されたが，翌年議会を解散したチャールズ1世は，以後11在位16ぉ～49どうぐんれんごう年間，議会を開かなかった。
しかし同君連合の関係にあったスコットランドしよういうで30年代末に反乱がおこったことから，国王は40年春に議会を招集した。
こほったんれがイギリス革命の発端となった。
この革命は， ピューリタンが大きな役割1“0～60をはたしたことから，ピューリタン革命とも呼ばれる。
1640年，国王は議会と対立するとすぐに議会を解散したが(短期議会)，財政上の必要から，同年秋に再び議会を招集した(長期議会)。
この議会も国王1“0～53を激しく批判し， 42年には王党派と議会派のあいだに内戦がおこった＠・独15別）鰯ふのう③農村では旧来の領主層が力を失い．独立自営農民(ヨーマン)が活踊し，富農の一部は副業として毛織物マニュファクチュアを営んだ。
封んけん、まもなく議会派は，国王との戦いを徹底しようとする独立派と． より穏健で立憲王政をめざす長老派に分裂した。
両派は教会制度についての考え方でも異なっていた。
224第9章近世ヨーロッパ世界の展開C『0m粥elI蕊アイルランドにおける議会派の軍隊内で支持を広めていた， 土地没収多くのカトょ，急進的柵を剛黛輪を鰄齢鱒■鐘T 弾圧する一方，王党派の拠点となったとLてｱｲﾙﾗﾝドやｽｺ,トヲ鞘職鰯ごンドを征服した。
とくに，大規模なった。
■ 0 ､00ほっいう土地没収が強行されたアイルランドは，事実上植民地化された。
同時に，重一P,265商主義的な通商政策が推進され， 1651年に制定された航海法は， イギリスとその植民地への輸入品をイギリスか原産国の船で輸送することを定めて，中継貿易で繁栄していたオランダに打撃を与えた。
このため，両国間に第1次一p､218えいらんのイギリス＝オランダ(英蘭)戦争(1652～54年)がおこった。
両国の戦いは，その後60年代, 70年代にもあったが， イギリス優勢のうちに終わった。
また，イギリス革命は絶対王政を終わらせ，資本主義経済の自由な発展をさまたげる特権商人の独占権を廃止するなどして，市民層の立場を強めた⑪。
鞍F 彦0 100所称する土地の割合は1641年の59%から1703年には14%にまでさがった。
ー〆→唾＝5km－勺101520《ｲ雫,職釧制確重脇就撫蹴驚謀ChmrIesilイギリス議会政治の確寺満が高まり，彼の死後, 60年に先王の子が国王チャールズ2世として迎えら在位16“～8うふっこそん馳うれた(王政復古)。
チャールズは議会を尊重することを約束して国王となったようごが，その後，専制的な姿勢をとってカトリックの擁護をこころみて議会と対しんぎほうかん1J こつ錐うと立した。
議会はこれに対抗して審査法(73年)を制定して官吏を国教徒に限定しいたも・ほとうごくじんしんほごほうし，恋意的な逮捕・投獄を禁じる人身保護法(79年)により市民の自由を保障25①このような変革を「市民革命」といい． アメリカ独立革命(-p245)やフランス革命(一p.248)とも共通する面をもっている。
1 重商主義と啓蒙専制主義225した。
議会は立法府として活性化しは里屯権の章典(癖じめ,1670年代末頃には,国王の権威を議会の上下両院は･･…．古来の権利と自由’n》Uy重んずるトーリ党と，議会の権利を主をまもり明らかにするために,次のように張するホイッグ党という，今日の政党這這する。
Ⅷligl・王の権限によって，議会の同意なく．の起源となる二つの党派が誕生した⑪。
5法である。
チャールズの弟で王位を継いだジエ4． 国王大権*と称して,議会の承認なく，jamcslI王の使用のために税金を課することは．－ムズ2世はカトリックと絶対王政の在位,“~88 違法である。
復活につとめたので， 1688年に両党派6．議会の同意なく，平時に常備軍を徴募陸うぴぐん角』ぅ蛭そうとくとう伽うし維持することは．法に反する。
はオランダ総督(統領)のウィレム3世8． 議員の選挙は自由でなければならない。
をまねいた②。
ジエームズは抗戦をあ9． 議会での言購の自由,および討舗.議10事手続きについて．議会外のいかなるきらめ亡命したので，翌89年， ウイレ“"“場でも弾劾されたり問題とされたりしム．メアリ夫妻は議会がまとめた権利WilliamIⅡ 13．あらゆる苦情の原因を正し．法を修正・の宣言を受け入れて，ウィリアム3世・ん鱈ん強化・保持するために，議会は頻繁に在位1“9～l702MaD･'1 開かれなければならない．とメアリ2世として， ともに王位につ在位1689～94 ＊君主がもつとされた将別の椎隆いた④。
議会は同年末この宣言を権利副15 15いうてんの章典として制定したが， これは国民の生命・財産の保護などを定めたものLゆけんで④， ここに議会主権に基づく立憲王政が確立された。
ただし，当時選挙権をもっていたのは，国民(成人男性)の数分の1にすぎない，財産をもった少数の人々のみであった。
A､“ ちせいメアリの妹であるアン女王治世中の1707年， イギリス(イングランド)とス20在位'702～'4GrMgalBritain とおえんコットランドは合同して，大ブリテン王国となった。
アンの死後，遠縁にあせんていこうたるドイツのハノーヴァー選帝侯が法律の規定に基づいて国王に迎えられ，G“19低1 M皿ovcr Wind”『ジョージ1世としてハノーヴァー朝を始めた。
これが現在のウィンザー朝の在位1714～27 1714～I”7waipoI巴直接の祖である｡21年にはホイッグ党のウォルボールが首相となり，その後，在任1721～429J L巳梅利の章典(抜粋）をまもり明らかにするために，次のように宣言する。
1． 法を停止できると主張する権力は，違4． 国王大権*と称して，議会の承認なく，6．議会の同意なく，平時に常備軍を徴募9． 議会での言購の自由，および討舗・議超人がいてはならない。
ひんぱん*君主がもつとされた将別の槌隆31ようごじぬし⑪両党派とも貴族・ジェンI､リが中心であったが， トーリ党が国教会を擁護し地主階級の利ひこや控うと肱いりと害を代表したのに対して．ホイッグ党は非国教徒や商工業者の立場にも配慮した。
、ウイレム3世は『ジェームズ2世の長女メアリの夫であった。
メアリは新教徒である。
③この馴件は， イングランドでは大きな混乱と流血をともなうことなく人々の自由をまもつめいよたとして「名番革命」と呼ばれる。
しん&密かんようI且う③1689年には，国教徒以外のプロテスタントにも信教の自由を認めた寛容法も制定された。
226第9章近世ヨーロッパ世界の展開内閣は国王にではなく議会に対して責任を負うという責任内閣制も形成された。
政治制度が安そうせつ定するとともに,イングランド銀行の創設(1694こくきい年)後には国債制度も整備され， イギリスの対すいこう師 外戦争を遂行する能力は急速に高まっていった。
{ﾙｲ仙鵬代鵬鰄勿撫→P,2201幻uis期v しんせぃ王ルイ14世が親政を開始し，強大な権力をふ在位1“3～171ラるって「太陽王」と呼ばれた⑪。
彼はコルベーざいむそうかん恥うし上うルを財務総監に任じて重商主義政策を展開する→p､224一方，大規模な宮殿をヴェルサイユに建造し，ルイ14世の時代→10ルイ14世強力な国王という彼のイメージがよく伝わってくる。
一P‘2383噂うていその宮廷には貴族や芸術家が集められた。
宮廷生活は細部にいたるまで儀式ちあん化され，それが国王の権威を高めた。
また，王権は治安．交通．衛生などに関わる諸問題に積極的に取り組んだ。
しかし，貴族や都市自治体などの特権団体がいぜんとして大きな勢力をもっていたため，王権による中央集権化のすすみ方はゆるやかであった。
ルイは軍隊を増強し，侵略戦争＠をたびたびおこしたが，周囲の国は連合蕊きしてこれに抵抗した。
ルイはピレネー条約(1659年)の結果スペイン王女を后15ピレネー条約の締結フランス王ルイ14世(中央左)とスペイン王フェリペ4世(中央)は． フェリペの娘マリーテレーズ(白いドレスの女性）がルイの后となることを決めた。
しんじ⑱せつ雛うようちん⑪王権神授説を主張するボシュエ(1627～1704)を重用したルイ14世は「朕はI到家なり」といったとされるがこれは国王と国家の利害を同一視する彼の国家観をよく示している。
他方<んりんとうちイギリスでは．その立悲議会政治の特徴を説明する「王は君臨すれども統治せず」という表現が使われるようになっていった。
＄↑いし2う②南ネーデルラント継承戦争(1667～68年)． オランダ戦争(1672～78年)． ファルツ戦争(アウクスブルク同盟職争. 1688～97年)などをおこなった。
1 重商主義と啓蒙専制主義227としていたので, 1700年にスペインのハプスブルク家が断絶したとき，彼氏IipcVの孫がフェリベ5世とし磁位1700～24,24～4‘て王位を継いだが，ハプスブルク家のオーストリアはこれに反対した。
フランスは， イギリス・オランダなどと連合したオーストリアとたたかい(スけいいうべイン継承戦争, 1701~・フランス両国はスペイン継承戦争前後のスペイン王とフランス王との関係【ブルボン朝l山アンリ4世1589～1610【ハブスブルク朝】当フエリベ3世1598～1621アンヌWフエリペ4世1621～65'ﾘｰﾃﾚｰス山カルロス2世1665～1700カズーーレ山ﾌﾗﾝｽ王幽ｽぺｲﾝ王神聖ローマ皇帝山 (数字は在位年）ルイ13世51610～48マルガレーテ=＝=ニテレジアレオボルト1世1658-1705餅一アーーリマ綱““㈱ヨーゼフ1世1705～11カール6世1711～40 l(）13年)，ユトレヒト条約(13年)によって，スペイン・フランス両国は合同しないという条件で，ブルボン家のスペイン王位継承を各国に認めさせた⑪。
』”ていしかし，一般の国民は多額の戦費と宮廷費をまかなう税金の負担に苦しみ，おうれぃまたナントの王令の廃止(1685年)によって，ユグノーの商工業者が大量に亡一P,219ぞがいそうそんL"lisXV命したことで国内産業の発展も阻害された。
1715年にルイ14世の曾孫のルイ磁位1715～7415世が王位につき，その雛中に外国貿易は急増したが,国王は政治的な指導力に欠けていた。
15I ﾛｲｾﾝとｵｰｽﾄﾘｱに鰹慰継ﾝ鷺懸いちよくしんせぃ国家体制の一翼を担う存在に成長した。
スペイン継承戦争で神聖ローマ皇帝プロイセンとオーストリアI ”をたすけて王国に昇格した(1701年)プロイセンは, 2代目の王フリードリF而遡『ichWmhclml→P,222ヒーヴィルヘルム1世が財政・行政をととのえて軍備を増強し，絶対王政在位1713～40の基礎をつくりあげた。
I補“前CM1 M頭a.n】E【“in1740年，フリードリヒ2世(大王)は， オーストリアのマリア＝テレジア在位1740～86 在位1740～80がハプスブルク家の全領土を継承したことに異議をとなえて，資源の豊富なツ気一屯』だいし』ウ⑪その代悩としてイギリスがスペインからジブラルタル・ミノルカ島フランスからニューファンドランド・アカデイア・ハドソン湾地方を得たことは． イギリスがこの戦争の勝利者であったことを示している。
なお．オーストリアは翌1714年のラシュタット条約でスペイン領ネーデルラント(ベルギー)を得た。
228第9章近世ヨーロッパ世界の展開マリアーテレジアとその家族マリアーテレジア(右から2人目)，夫の神聖ローマ皇帝フランツ1世(左端)．その長男でのちのヨーゼフ2世(右から5人目）らの姿がみえる。
同様の構例の肖像画が複数あり．制作年代によって描かれている子どもの数が異なる。
シュレジエンを占領した。
フリードリヒは，みずからの継承権を主張する（こうイエルン公や， フランス王らとともに， イギリスに支援されたオーストリアとたたかい(オーストリア継承戦争， 1740～48年)， シュレジエンを獲得した。
だつかいてんかん数年後， シュレジエン奪回をめざすマリアーテレジアは，外交政策を転換し5 て，長年敵対関係にあったフランスと同盟し(｢外交革命｣)， さらにロシアも’鰐とした｡このため. ﾌﾘｰドﾘﾋが1756年に始めた七年戦争では, イギ17ﾗ6～“リスと結んだプロイセンは苦戦したが， 63年にはオース1､リアと有利な和平を結んでシュレジエンを確保し， ヨーロッパの強国の地位についた。
Lもぺじいう「君主は国家第一の僕」と自称するフリードリヒは，ヴオルテールらのうけいもうしん趣う'0 ランス啓蒙思想によって，内政面では，信教の自由を認め，産業の育成，司→P､237ふくし法の改革など，国民の福祉向上を目標に掲げた政策を展開した。
プロイセンなどでは，西欧諸国で改革になての担い手になった市民層の成長が十分ではなかった。
このため，君主主導で改革をすすめる体制(｢上からの近代化｣)がとられたが， こせんせいれを啓蒙専制主義という。
フリードリヒは啓蒙専制君⑮＃畷Ｌｌｆｌ冊脳９曲論縄空唾６震，琿溌鰯斯珂歩ｂＦ15 輸鋤§匹饗》&鍔1～サンスーシ宮殿でフルートを演奏するフリードリヒ2世も0なたん劃） 主の典型とされるが，その啓蒙専制君主の生活の一端が描かれている。
1 ．重商主義と啓蒙専制主義229戸ハプスブルク家領北海 W j…ー一一値 モスクワ局ブノ1ホン家領(フランス）向ブノ球ン家領(スペイン）白点線ポーランド分割国境線①1772年一②1793年③1795年喝扁ロシアへ■■■ｵｰｽﾄﾘｱへ「ヨブロイセンヘ大西稗18世紀半ばのヨーロッパとうち統治はユンカーを支柱とする非近代的性格の強いもので，農民の地位の改善→，.222はすすまなかった。
オーストリアでも，マリアーテレジアが，プロイセンとの戦争にそなえてJ⑨s叩hⅡ けいもうせんせいくんしゅ種々の内政改革をおこない，その子ヨーゼフ2世は啓蒙専制君主として，宗かんようのうど在位17“～”教面での寛容政策や農奴解放など，上からの近代化につとめた。
しかし， ヨーゼフの中央集権主義的な改革は，特権をまもろうとする貴族や地域社会かざせつら強い抵抗をうけ，挫折したものが多かった⑪。
】(北方戦争とﾛｼｱI蝿撚蝋鯨壹穂隣I狸IrIピョートル1世(大帝)が，みずから西欧諸国を視察し， これを模範に改革を在位1682～1725すすめた。
ピョートルのもとでロシアは軍備の拡大を背景にシベリア経営をシン鯉うかいすすめ，中国の清朝とネルチンスク条約を結んで両国の境界を定め通商を開一ロ.188こつか､、き，南方ではオスマン帝国を圧迫して黒海北部のアゾフ海に進出した。
KmIXII当時バルト海を支配していたスウェーデンで，年少のカール12世が王位に一p222 在位1697～1718北方戦争とロシア10⑪オーストリアのハプスプルク家は，チェック人の住むベーメン王国ガリー王国．北イタリア地方， さらにベルギーなども支配していたため．革は民族感情の反発をまねいた。
マジャール人のハンかくいって心ヨーゼフの画一的改230第9章近世ヨーロッパ世界の展開つくと， ピョートルはポーランド・デンマークと結んでスウェーデンを攻撃ほつぼうせんきょうした(北方戦争)。
戦況は最初スウェーデンが優位にたったが，その後， ロシたいせい1700～211としく,アは態勢をたて直してスウェーデンを破り，バルト海の覇者となった③。
ロいちよ<シアは東欧で大国としての地位を固め， ヨーロッパの強国の一翼を担うよう5 になった。
EkaIcIill紺1118世紀後半，エカチエリーナ2世はピョートルの事業を受け継ぎ，南方で在位17‘2～”はクリミア半島をオスマン帝国から奪い，東方ではオホーツク海まで進出し，I垂man日本にも使節ラクスマンをおくった。
ロシアでは，プロイセンと同様，近世17“～ﾘ6以後→p､295ちせいになってから中世よりも農民の地位が悪化した。
エカチェリーナも治世の初Pu緋lcIOy〔w10期には啓蒙専制君主として種々の改革をこころみたが，ブガチョフの農民反1742戦～7ラ17万～75乱の後は賞族と妥協して，農奴制を強化した。
I識ポー-ﾗラﾝン両ドの霊分丁割 Iポーランドは16世紀後半にヤゲウオ朝が断絶すると，一p､136選挙王制のもとで国内の貴族間の対立がおこり，隣いた。
プロイセンは1772年，オーストリアを誘ってを提案し、3国はそれぞれの国境に近いポーランド接する大国の干渉をまねいた。
プロロシアにポーランド分割を提案し，の領土を奪った。
これに反発して，ポーランドでは懸法制定など国家の近代化がこころみられたが，西ヨーロッパの国々の関心がフランス革命に向かうと，→p-2481793年プロイセンはロシアと第2回K“ci鵬汰0の分割を強行した。
コシューシコ1746～1817(コシチューシコ)の率いる義勇軍の抵抗も失敗した後， 3国は1795年，残りの領土も分割した。
ポーランド国家は消滅し，以降，第一次世界大戦終結後までの1世紀以上にわたって外国支配のもとにおかれた。
一n.33915鋤コシューシコアメリカ独立革命(→p.246)に参加した経験も反映して， 1794年にクラクフ【2うさにおいて蜂起を呼びかけた。
上は蜂起を記念するポーランドの切手。
濁⑪バルト海沿岸にあらたに建設されたペテルブルクが, 1712年からロシアの首郁とされた。
1．重商主義と啓蒙専制主義231|'2 ’ ヨーロッパ諸国の海外進出 ｝ヨーロッパ人は大航海時代にアジアに進出したが，一p､201かっきようても、その当時は．以前から活況を呈していたアジアの域アジア市場の攻防内貿易に参加するという形がおもであった。
ヨーロッパ諸国による領土支配が重視されるようになるのは， イギリスのインド支配にみられるように， 18世紀以降である。
インド航路を開拓したポルトガルは， インドのゴアを占領して(1510年),一p,2O2こんa主ちこうしんりとうこれをアジア貿易の根拠地とし，それまで香辛料貿易を独占していたムスリ＆ようごうム商人と競合しつつ，スリランカ・マラッカ・モルッカ諸島なども支配下にこうL#リミンおいた｡1517年，ポルトガルは広州にいたって明に通商を求め, 57年にはマきよてんてんカオに居住権を得， ここを拠点に対中国貿易をくりひろげた。
また， 43(天ぷんたれがし窪“うちャ〈文'2)年にポルトガル人の乗った船が種子島に漂着したのをきっかけに，彼ひらどらは平戸に来航し， ’7世紀初めまで日本と通商関係をもった。
しかし，アジアにおけるポル1,ガルの勢力は，その貿易が王室の独占事業で国内産業の発展につながらなかったために，長続きしなかった。
他方スペインは， フェリペ2世時代にフィリピンを領有し， これをメキシコと結んで，マニラを拠点一p､216としたアジア貿易を展開した。
→p､2005I(’15ｵﾗﾝダは1602年に株式会社の形態をとった東インド会社釦を設立してアジアに進出し，ジャワ島のバタヴイア(現ジャカルタ)を根拠地に，はいポルトガル商人を排蕊じよ除しつつ香辛料貿易の実権をにぎった。
篝雲篝篝篝篝篝篝慧篝篝ゴアの大聖堂ポルトガルは16世紀初頭にインド西部のゴアを占領し,すぐに大聖蝋をたてた｡ボﾙﾄガﾙの支配は1961年まで約450年間続いた｡232第9章近世ヨーロッパ世界の展開17世紀半ばのヨーロッパ諸国の植民地さらにアンボイナ事件③を転機にイギリスの勢力をインドネシアから締め出して，のちのオランダ領東インドの基礎を固め， またアジアへの中継地としさこぐて南アフリカにケープ植民地を築いた(1652年)｡日本が「鎖国」体制へと移たいわん行した1630年代以|朧も対日貿易を許されたオランダは，一時台湾も占領した。
→p,1855 一方, 1600年に東インド会社を設立したイギリスは, 17世紀初めに東アジとうぐんれんごうア貿易への参入をこころみた際は，同君連合であったスペインとポルトガルに対抗するため，オランダと協力する局面もあったが，アンボイナ事件以後はインド経営に力をそそいだ。
イギリスは，マドラス(現チェンナイ） ・ボンベイ(現ムンバイ） ・カルカッタ(現コルカタ)を基地として，盛んな通商活動えいらん'0 を展開し, 3回のイギリス＝オランダ(英蘭)戦争をつうじて, 17世紀末には一p,225はけん世界貿易の覇権争いで優位にたった。
このイギリスの最後の競争相手となったのがﾌﾗﾝｽである｡,7世紀初頭に鱸されながら， まもなく活動を停止したフランス東インド会社は64年に再建されて， コルベールのもとでインド一p､224に進出し，ポンデイシェリ・シャンデルナゴルを基地としてイギリスと対抗l5 した。
→P､288しのうけきいんばう⑪1623年，インドネシア東部モルッカ諸島のアンボイナ烏で，オランダ商館襲撃の陰謀を理こよう由にしてイギリス商館員(日本人雇用者を含む)多数をオランダ人が殺蒋した事件。
2ヨーロッパ諸国の海外進出233イギリスとフランスは，ムガル帝国の皇帝や地方政権の認可のもとでイン→p,197ごうぞくドに進出したが，帝国が内紛におちいると，地方の豪族もまきこんだ勢力争いを展開した｡18世紀に両国は，北アメリカなど世界の他地域でも衝突をくりかえしており， ヨーロッパで戦争がおこると，それが海外にも広がった。
他方，海外での勢力争いが， ヨーロッパの国際政局にも影響を与えていた。
ようへいぐんClivc七年戦争の際， インドでは， イギリス東インド会社の傭兵軍を率いたクライ→p.229 .- "'.-. . - ' . ~-17j5～74ヴが， フランス⑪と地方政権の連合軍を1757年のブラッシーの戦いでうち破り， イギリス領インドの基礎を築いた。
一p､2885《"リリカカににおおけるけ植棚民地瞬争奪奪Iポルトガル領となったブラジルを除いて，ラテンアメリカの大半を植民地化したス10どれいくインは，アメリカ大陸の先住民と西アフリカから移入した黒人奴隷を働かこうざんばくだいせ，鉱山の開発につとめて莫大な金・銀を独占したが，その後，オランダなしんこうこく－p､205どの新興国の攻撃でスペインの地位は低下していった。
17世紀になると，オランダが1621年に西インド会社を設立し，アフリカ西岸とアメリカとの通商に乗り出した。
オランダは北アメリカ東岸にニューネーデルラント植民地を】5領有して，中心都市ニューアムステルダム②を建設した。
フランスは17世紀初頭以来ケベックを中心にカナダへ進出し， さらにルイ14世時代には広大なルイジアナを手に入れた。
他方イギリスは17世紀初頭，北アメリカ東岸に最初の植民地ヴァージニアを設けた。
その後，多くのピュばくがい－リタンが本国での迫害を逃れて北アメリカに移住し，ニューイングランド鋤植民地が形成され③， 18世紀前半までにはイギリスの13の植民地が南北にな隠ゆういくしや→p､245らぶ形となった。
イギリスからの入植者は多様であったが，彼らはラテンアゆうメリカのヨーロッパ人植民者の場合と異なり，先住民(｢インディアン｣)と融ごう合しなかった。
18世紀にはイギリスとフランスの戦いがくりかえされた。
イギリスはスペ25そうとくOフランスの総督デﾕブﾚｸｽ(1697~1763)は一時イギリスを鵠におとしいれたが, 1754 Lとうかん年に本国に召還されていた。
②その後， イギリスが1664年に奪い．ニューヨークと改名した。
はんせん③1620年． ピューリタンの一団(ピルグリムーファーザーズ)が帆船のメイフラワー号でアメリカにわたり．プリマスに定住して．ニューイングランド植民地の基礎をつくった。
234第9章近世ヨーロッパ世界の展開けいしようイン継承戦争の結果， フランスから北アメリカの領土を狸得し，オーストリ→p､228ア継承戦争ではフランスの兵力をヨーロッパ内にとどめておくため，マリーP,229へいこうアーテレジアを援助した。
北アメリカではその後，七年戦争と並行して，フレンチーインディアン戦争と呼ばれるイギリスとフランスの植民地戦争がたたかわれた。
この戦争に勝ったイギリスは， 1763年のパリ条約でカナダとミシシッピ川以東のルイジアナ， フロリダ，西インド諸島の一部およびセネガルを獲得した。
フランスは逆に， ミシシッピ川以西のルイジアナをスペインに議錘したので,北アメリカにおける領土をすべて失い, ここにイギリス植民地帝国の基礎がすえられた。
③I叡隷貿易と近代分業ｼｽﾃﾑ扉壼》恐悪蝋撫篁っていたが，それは彼らのインド洋貿易の一部であった。
ところが，ボルト→p､115ガル人によるアフリカ西海岸の探検以来，西欧諸国による大西洋ルートの黒人奴隷貿易が始まった。
すでに16世紀のあいだに，西インド諸島やラテンアメリカのｽぺｲﾝ植民地において,錨な労働とﾖｰﾛｯパ人のもちこんだしえさ伝染病のために先住民の人口が激減すると，アフリカの黒人を輸入して使役するようになった⑨。
さらに， 17世紀にアメリカ大陸や西インド諸島でサトplmtation ウキビ.タバコ.撚走などの大農園(ブﾗﾝﾃｰｼｮﾝ)が盛んになると， ま陸・西インド諸島におくりこんで， 船積みを前にした黒人奴隷が集められた施設ダホメ王国など西アフリカの黒人国家が， ヨーロめんかそこから砂糖・綿花・タバコ・コーッパ商人に奴隷を供給した。
奴隷貿易と近代分業システム10152025③奴隷のおもな供給地はギニア(ゴールドコーストからカメルーンにかけての地域)であった。
2ヨーロッパ諸国の海外進出235ふゆうしt’18世紀イギリスの富裕者の暮らし奴隷貿易風イギリスには．黒人もくらしていた。
しとうせWtふう刺画家ホガースの「当世風の結婚」でも．黒人の使用人が描かれている。
命､ツ同時代の風ヒーなどの農産物をヨーロッパにもち帰って売りさばくという三角貿易の一環としておこなわれた。
こうした大西洋をめぐる三角貿易は， ヨーロッパ人の消費生活を大きくかえるとともに，それに加わったイギリス④などの西ヨーロッパの有力国に大きな利益をもたらした。
この結果， ヨーロッパでは産ちくせき業革命の前提条件である資本蓄積がうながされたが，逆にアフリカの西海岸じんだい→p､241地方がうけた社会的被害は甚大であった。
こうして，先進地域としての西欧，その製品輸出先としてのアフリカ，アどれいフリカから奴隷の供給をうけて西欧向けの農産物生産をおこなうアメリカ大陸の経済活動は，密接に結びつけられ，巨大な分業システムを構成することたんになった。
大航海時代に端を発するこのシステムには，時代とともに，世界のますます多くの地域が組み込まれていった。
510何！州世紀ヨーI解革命上と忌近代扇的逼世勇界壼観~Iロツパの文化と社会 I17世紀のヨーロッパは科学革命の時代と呼ばれるほど，近代的合理主義の思想や学問が本格的に確立されて， 自然界の研究究がが進進歩歩ししたた。
。
天体運動の観察から出発して 15①リヴァプールやブリストルなどの都市が奴隷貿易によって栄えた。
236第9章近世ヨーロッパ世界の展開ばんゆうぃんりk〈万有引力の法則をとなえ，近代物理学の17~18世紀の自然科学と哲学･社会科学NcwRoI1 伊＝イタリア英＝イギリス基礎をうちたてたニュートンは， この時仏＝フランス独＝ドイツ】“2～1727 －－期を代表する自然科学者である③。
また， ｶﾘﾚｲ(伊) .…………..…豊識の改良わく坐い事実の観察を重んじ，そこから一般法則ｹプﾗｰ(独)…･…････……惑星激鯲則ハーヴェー(英)"‘･･…｡,…･血液循環論gのうほう5 を導く帰納法による経験論を説いたイギボイル(英) “……….….…"気体力学リスのﾌﾗﾝｼ質誓饗一ｺﾝ,数学的なﾆｭｰﾄﾝ(蕊)"………万有引力の法則rプリンキピア』Iう61～1626論証法をもちいる儲隷農による合理論をﾘﾝﾈ(ｽｳｪｰデﾝ)……植物分類学ﾗｳｫﾜジｪ(仏)………総理論D曙“､曙うちたてたフランスのデカルト＠らが， プｪﾝﾅｰ(英).……….….撞離近代哲学への道を開き, ！譽澱も,新し溌梨胤鞠霊ﾑ』じよ“'0 い世界観を確立する努力が続いた。
デカルト(仏|) ･……………"『方法叙説』…いたん@.ぅしんパスカル(仏)….…………"‘バﾝｾ(織豊)」自然科学の発達を支えた旺盛な探究心ｽビﾉザ(ｵﾗﾝダ)….…鳴鱗』たんしろんは,やがて人闘社会の辮にも向かい， 謡淵懲界篭熟鐡職争と平和の法』近代的な自然法思想をうんだ。
自然法とホッブズ(英) ･･…………････『リヴァイアサン』ばんし罰は人間の本性に基づく不変の法で， このﾛｯｸ(英)….……………"職治二諭15思想によれば，国家の起源は， 自然状態カント(独) “……･…･……･･『純粋理性批判』における自由・平等な個人が自発的に取り結ぶ契約(社会契約)に求められた。
Gmti“オランダのグロテイウスは， 自然法思想を国家間の関係に適用して， 「国際1ﾗ83～i“ラH”I)“ ばんにん法の祖」となった。
イギリスでは，ホツブズが自然状態を「万人の万人に対1う88～i679しゅけんする闘い」ととらえて国家主権の絶対性を結論づけたのに対して，名誉革命一p､2261ぶこkc とうちょうど20の時代に生きたロックは，不法な統治への人民の反抗の権利を擁識した。
1632～l704 KanIイギリスの経験論と大陸の合理論は， 18世紀末のドイツの哲学者カントに1724～18O4こんぼんてさよって統合された。
カントは，人間の認識能力に根本的な反省を加えて， ドかんねんろんイツ観念論を確立した。
へんけん"{啓蒙雛lll壹鴛雲職忌鴛蝋鰯鴛無もよう”うけいもうっそう大きな潮流となった。
これを啓蒙思想と呼び， とくにフランスで有力れんさんじ4り⑪他方で．ニュートンは錬金術にも関心を払うなど．なお前近代的な側而ももっていた。
、「われ思う，ゆえにわれあり」というデカルトのことばは，真理探究の出発点として． まずいっさいを疑ってみる， という彼の方法をよく示している。
3． 17～18世紀ヨーロッパの文化と社会237MOnl“quicMでイギリスの憲政をたたえたモンテスキュー， 力I、し上かん1689～17うぅV⑨1皿irc哲学書簡』でイギヴオルテーであった。
『法の精神』リック教会を批判し， 『哲学書簡』でイギリスを賛美したヴォj‘苧一ルに少Ro“s“u l6”～l778しおくれて，ルソーがあらわれた。
彼は『人間不平等起源論』『社会契約論』1712～78しゅけんにおいて，万人の平等に基づく人民主権論を主張し， フランス革命に深い影けいもう響をおよぼした。
ルソーは，ほかの啓蒙思想家が一般に文明の進歩をたたえぜんせいたのに対し，人間の自然的な善性を信じて文明化の害悪を指摘している。
デDidcm（ 。
割embcnイドロとダランベールの編集した『百科全書」は， フランス啓蒙思想家たち1713～84 1717～83の思想を集大成したもので，内外に大きな社会的反響を呼んだ。
ドイツ．オーストリア・ロシアなどでは， こうした啓蒙思想が絶対王政と結びついて，せんせいいわゆる啓蒙専制主義をうみだした。
一P､229齢うしょう啓蒙思想は経済の領域にも適用され，重商主義による国家規制の強かったQ“5”y ざぃむそうかん，ru嘔｡tフランスでは， 『経済表』の著者ケネーや財務総監テュルゴーの重農主義の1694～1774 1727～81理論をうんだ。
これは富の源泉を土地に求め，経済活動の自由放任を主張すAdnmSn1i1I】るものである。
いち早く産業革命の始まったイギリスでは，アダムースミスこぐふるん1723～”が『諸国民の富』(『国富論)で国民の生産活動の全体を富の源泉とみなし，分し陸う業と市場経済の基礎理論を展開して， 自由主義的な古典派経済学を確立した。
一p､2801壼花'憾鱸号鯏綿篶:驍駕れた。
それをもっともよく示すものは, 17世紀のスペインやフランスで完成ごうそうかれいBamqucされた豪壮華麗なバロック美術で，ヴェルサイユ宮殿が代表的な例である。
510152(）ヴェルサイユ宮殿の畷の商」フランス国王ルイ14世は，パリ近郊のヴェルサイユに（そう鯉いロック様式の壮大な宮殿を造営させた。
「鏡の間」ではドイツ皇帝ヴィルヘルム1世の即位式(1871年,→p269)や第一次世界大職後のヴェルサイユ条約の調印(1919年,一p.339)などもおこなわれた。
238第9章近世ヨーロッパ世界の展開RllbcIlS絵画ではフランドル派のルーペ】う77～1“OVnnD〕・Ckンスや，その門弟ファンーダイクIう”～1“1E1C9てこ⑥が名高く，スペインのエルーグレ1ぅ41頃～I614veIqzqucz Mu㎡11口．・ベラスケス・ムリリョらも1ﾗ”～1“0 1617～82数々の肖像画や宗教画で宮廷をかざった。
また，文学では，ルイ14世時代のフランスに，悲劇作家のComeiⅡe R“ineコルネイユ・ラシーヌ，喜劇作家1“6～84 1631～”MOI玲藍のモリエールらが出て，規則と調1622～73和を重んずる古典主義の作品をうそうせつんだ。
またリシュリューが創設し一曜:2mi｡たフランス学士院(アカデミー)は，せんれん国語の統一と洗練につとめ， フラもちいられた。
なると，バロック美術と諏、シノワズリ(中国趣味) 17世紀後半から19世紀初頭のヨ鷹う興鱸雪騏鯛紫蕊総懸縦設し機会があったことの反映であるが(→p.192)．描かれている植物などは必ずしも中国のものではない。
図はイギリー)は， ス南部プライトンのロイヤル=パビリオン。
フランス語はヨーロッパ諸国の上流社会で広く10W加t“u18世紀になると，バロック美術にかわって， フランスのワトーの絵画にみ'“4～1721せんさいゆうぴRocUco おうこうふゅぅられるような，繊細優美なロココ美術が広まり，王侯貴族や富裕市民に愛好された。
プロイセンのフリードリヒ2世がポツダムにたてたサンスーシ宮殿B純h H伽dcI MoZ狸nは， この様式の建築として名高い。
また， この頃バッハやヘンデル，モーツ1“5～17” l“5～17う, 1756～91アルトらによって古典派音楽が完成された。
15商工業が盛んになっていった17～18世紀には，豊I麟長す柿罵上証I かな市民がその数を増し，社会的な重要性を高め 成長する市民と”になてた。
彼らは文化の担い手としても大きな影響力をもつようになり，その好みR仁mbmn伽を反映した文化が出現した。
独立後のオランダでは， レンブラントが明暗を16“～の強調する画法によって市民の力強さを表現し， 17世紀後半のイギリスには，MiIton しつらくえんBun”、てんろれさていおミルトンの『失楽園』，バンヤンの『天路歴程』などのピューリタン文学が1“8～74 1628-88うまれた。
世界の一体化がすすむとともに，西欧諸国では「生活革命」がおこり，多しんSくの人々が海外からのタバコ・茶・砂糖・コーヒーなどの新奇な商品を盛んに消費するようになった。
こうした商品はヨーロッパに紹介された当初は貴3． 17～18世紀ヨーロッパの文化と社会239やけい｢夜警」レンブラント作。
市民じ柿いぉん自警団からの注文で描かれた築団肖像画である。
18世紀初めのロンドンのコーヒーハウス人々の自由な交流の場で．新聞のようなものを読む客もいれば，パイプを楽しむ客もいる。
II'央ではけんかさわぎもおこっていて．一人の客が飲物を相手にぶちまけている。
こうした生活文化から世論は誕生した。
族に独占されていたが， より豊かになった市民層は， 日常の消費生活の面でも貴族をまねることができるようになり，現代につながる生活文化を形づくっていくことになった。
すでに18世紀のロンドンには， コーヒーハウスやクラブ，そしてパリにはカフェのような，人々が自由に交流すること業人を含む市民層が集まったこうした場は，貴族とともに，文芸活動やジャーナリズムの発屏浄寺｡せいし↓〈しゃのできる場が数多く形成されていた。
教養ある法律家や聖職者などの専門職業人を含む市民層が集まったこうした場は,貴族の篭で開かれたｻﾛﾝなどけいもうとともに,文芸活動やジｬｰﾅﾘスﾑの発展を支え,啓蒙思想を鐡させた。
市民の人気を博した文学作品は，彼らが生きた社会の現実をよく反映してDcibcいた｡18世紀前半のイギリス小説としてよく知られる，デフオーの『ロビンSwin1“0～1731ソンークルーソー』とスウィフトの『ガリヴァー旅行記』は，いずれも当時l“7～174ぅ盛んであった航海をともなう貿易・植民活動を背景に書かれたものであった。
二人は政治ジャーナリズムでも活躍したが，彼らの著作を掲載する新聞や雑よるん誌もイギリスでは多数刊行されるようになっており，世論の成長に貢献した。
l(）15240第9章近世ヨーロッパ世界の展開近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立けいき第10章では，近代世界が本格的に成立する契機となった， 18世紀後半の「二重革命｣，すなわち産業革命と，アメリカ独立革命・フランス革命の時代を扱う。
そ5 れらの革命をつうじて，欧米地域の外部世界に対する影響力はいちだんと強まった。
工業生産の様式を機械制工業にかえ，資本主義を確立した産業革命は， 18世紀しじ上うめんに広大な海外市場を確保したイギリスで最初におこった。
産業革命は綿工業から始まって，ほかの産業部門にもおよび，工業中心の社会をうみだした。
産業革命によって世界の巨大分業システムの中心国としての地位を確実なものとしたイギ'0 リスは， ヨーロッパのみならず世界の市場形成に主導的役割をはたした。
アメリカの独立革命は近代民主政治の基本原理を表明して， イギリスからの独立を達成した。
フランス革命は多様な社会層の複雑なからみあいのなかで，旧制度を廃棄し，有産市民層に政治的発言力をもたらした。
フランス革命で成立した共和政はナポレオンの帝政へと移行したが， フランス革命が広めた国民国家の理15念は，ナポレオン支配下のヨーロッパ大陸の各地で改革をうながした。
アメリカとフランスの革命は，近代国家と近代市民社会の重要な原理を提起するものであった。
P産業革＄ ）工業中心の社会をうみだした産業革命は， まずイギリスでおこった。
イギリスでは近世にはいってI世世界界最最初初”の産臺業革壼命I20とうしきき商工業が発達し，豊かな国内市場と有利な投資先を求める資本が用意されていう膣ういた。
また国家が重商主義政策をとり， 17世紀後半にオランダ， 18世紀にフ→P､225,233ランスをおさえて広大な海外市場を確保した。
他方，市場向け生産をめざす－p､234 おおじぬし農業が発達し，産業革命期に急増する都市人口を支えた。
大地主は中小農民かここ室の土地や村の共同地をあわせて大規模な農地をつくり(第2次囲い込み)，すすんだ技術をもった農業資本家にこれを貸し出して経営させた(農業革命)。
1．産業革命241土地を失った農民は，農業労働者や都市の工業労働者となった。
さらにイギリスは，石炭・鉄などの資源にめぐまれ， また17世紀以来， 自然科学と技術の進歩もめざましかった。
このような条件がととのっていたイギリスでは，新しい生産技術が発明されれば， これを応用して工業生産の拡大に役立てることができ， 18世紀後半に世界最初の産業革命を経埼験火す，る。
こーとこヤにーなばっつた7このので~ぐあめる旬⑪⑪。
。
コットランド 一世界初の旅客鉄道510産業革命時代のイギリス岬篭職適機“5壺頁)鰯撫墓悪罵雲けおりものマンチェスターを中心に始まった。
従来イギリスのおもな工業は毛織物業でめんぷじゅようあったが， 17世紀末には， インドから輸入された， より軽い綿布の需要が高めんかまった。
綿布と，その原料である綿花は，大西洋の三角貿易で重要な商品と→p､236なり，綿工業がイギリス国内に発達した。
Johl1Kay とひ1733年，ジヨ些言､クイによって飛び杼が発明されると，綿織物の生産量1704～64頃めんL 1.Iargに3V“ たしくぼうせききが急速に増えて綿糸が不足した。
その結果，ハーグリーヴズの多軸紡績機1720頃～78発明と交通機関15(ジエニー紡績機， 1764年頃)，ArkwTigh【アークライトの水力紡績機1732～92(69年)，クロツットンのﾐュ1753～182フール紡績機(79年)などがつぎつぎに発明され，良質の綿糸が大量に生産されるようになった。
そこで再び織物機械のりき改良がうながされ， 85年，力2025ジエニー紡績機産業革命初期の機械はまだ小型であった。
ジェニーは発明者ハーグリーヴズの娘の名ともいわれる。
⑪ただし． 1780～1801年になっても． イギリスの国民生産の年成長率は1.3%程度しかなかったとされている。
242第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立Cartw向2ht 議機がカートライトによって発明された。
’743～1823 Ncw"mell いうき11k〈また18世紀初めにニューコメンが蒸気力I“3～1729によるポンプを発明していたが， 1769年w“ いうききかんにワットが蒸気機関を改良すると， これ】736～1819が水力にかわって紡績機や力織機などの動力として利用され，生産の効率をさらに高めた。
｡ー二?零.&.麺,侭少と注望式rh94』亜冨角戸旦･郡･【4，典‘宙鞠歩P式ぐた歩子宇確把澤塾"曙唖ロケット号マンチェスター・リヴァプール間の鉄道にもちいられた。
最高時速は46.4km。
Lよくふこのような紡績・織布・動力の諸部門における発明は綿工業を繁栄させ，こよう資本家は多数の労働者を雇用する機械制の大工場の経営に乗り出した。
それ10 にともなって，機械を製造する機械工業，機械の原料である鉄をつくる鉄工ようこうろ業③，蒸気機関や溶鉱炉で使われる石炭を生産する石炭業など，ほかの部門も飛躍的な発達をとげた。
大規模な機械制工業が発達すると，大量の原料・製品・石炭などをできるだけはやく安く輸送するため，交通機関の改良の必要がうまれた。
18世紀後もう15半には国内の輸送路として運河網が形成されたが, 19世紀にはいると鉄道がst印加n月0、これにかわった。
ステイーヴンソンにより1814年に製作された蒸気機関車は，1781～184825年に実用化され, 30年にはマンチェスター・リヴァプール間の旅客鉄道がふきあう開通した。
これ以後，鉄道は公共の陸上輸送機関として急速に普及した。
まRlltm しさ〈た1807年には，アメリカ人フルトンが蒸気船を試作した。
こうして19世紀に17“～181う釦は交通・運輸の一大変革(交通革命)がおこり．世界各地を結ぶ産業・貿易・文化の交流発展に貢献した。
産業革命の結果, イギリスは良質で婆倫な工業製品を大量にﾖｰﾛｯパ内外の市場で売りさばき， 「世界の工場」の地位を狸得した。
それは最初ヨー一P､259,264ほつらくロッパ諸国の産業を圧迫したが，ナポレオンの没落後， イギリスが機械技術かいきん一P､255はきゐう鱒の輸出を解禁すると． まずベルギーやフランス、に産業革命が波及した。
③製鉄にコークスをもちいる技術が18世紀前半にダービー(1677～1717)によって開発され，イギリスの拡大する鉄の需要を満たした。
かんぜい②フランスはイギリス製品の流入を関税で防ぎつつ工業発展をめざしたが．フランス革命でらくせき小農民が増えて，工業労働力が不足し、また資本の蓄職もおくれていたので．資本主義発達の速度はおそかった。
1．産業革命243ムーロンドン王立取引所(中央)とイングランド銀行(左）図に描かれた19世紀半ばにはロンドンは世洗うずう界経済の中枢となっていた。
I悪毫雨･職と縫舗題｡堯訓職蕊雌…‘雫リュは農業中心の社会から工業中心の社会(産業社会)に移行した。
産業革命以前の工業は手工業に基づくものでかないざんぞん規模も小さく，農家の家内工業やギルド制手工業が残存していた。
ところが一ﾛ｡141産業革命によって大規模な機械制工場が出現し，大量生産で安価な商品が供ぼつらく給されはじめると，従来の家内工業や手工業は急速に没落した。
一方，大工たいせい場を経営する資本家(産業資本家)は経済の大勢を左右するようになり，社会的地位を高めた。
こうして資本主義体制が確立した。
産業革命の結果，それまでの生活様式は激変し，伝統ではなく進歩こそが望ましいものとされるなど，人々の生活感情や価値観も大きく変化した。
都市への人口集中の結果，たとえば，マンチェスター・バーミンガムのような大工業都市や， リヴァプールのような大商業都市がうまれた。
大規模な工場で働く労働者は，規律正しく働くことを強く求められるようになり． また団の確立と社会問題ロａ10結する機会が増えたことで，労｢都市名’ 1750年18"年1851年1働者階級としての意識にめざめロンドン67．5 96．0 236．2 15バーミンガム2．4 7．1 23．3て，労働組合を結成した。
他方， ﾘｳｧブｰﾙ2 2 8．2 37 ハロ分業がすすんで，女性や子どもﾏﾝﾁｪｽﾀｰ2.0(157" 7.5 30.3グラスゴー7．7 34.5 こうざんも工場や鉱山で働くことが可能イギリス主要都市の人口(単位:万人） 産業革命期のになったが，当時の資本家の多商工業都市の急速な成長が明らかである。
244第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立くは利潤の追求を優先して,労働者に不衛生な生活環境のもとでの長時間労働や低賃金を強制した。
そのため労働者と資本家の関係は悪化し，深刻な労働問題・社会問題が発生する一方，社会主義思想など，その解決をめざす思一p‘260想も誕生した。
’ {'2 ’ アメリカ独立革命 ）I北""植馴･賊ﾘ綱躍蕃票鴬鮮驚ニアで最初の植民地議会が開設されたように，一定の自治が認められ，はやくから大学の設立や新聞の発行もおこなわれるなど，市民意識の成長もみられた。
また，北部では自営農民や自営の商工業者が多く， とくに信仰の自由を求めて移住したピューリタンが多かったニューイングランドでは，本国に→p､2別どれぃ対する批判意識が強かった。
一方，南部では黒人奴隷を使用して， タバコや一p,235米を栽培する大農園(プランテーション)が拡大した結果，北部と南部のあいだには生産や労働の形態に地域差もみられた。
また，土地をめぐる先住民と北アメリカ植民地の形成10'5 の戦闘も続いていたため， イギリス国王は，七年戦争(北一p,229アメリカではフレンチ＝インディアン戦争)後には植民地一p､235人の居住地域をアパラチア山”脈以東の地域に限定する命令を出した。
じ争うLとうイギリス本国は重商主義政策によって本国の商工業を保一p,223護するため，植民地の自由な鱈貿易や工業の発展をおさえようとしていた。
そのうえ，七年戦争の終結後は，戦争によ、〕〃ナヅダニューオーリンメキシコ湾釦0km晦【二コスペイン植民地［二コイギリス植民地にコフランス植民地※各国植民地の境界地帯では領有関係はまだ砿定していなかった(図は1756年時点)．植民地時代の北アメリカ東部(1750年頃）2．アメリカ独立革命245る財政赤字を軽減するために植民地への課税の強化などをはかった。
このため，植民地人の不満が高まり， 1765年の餓臘に対しては, 「代表なかぜいくして課税なし｣⑪の主張がTtaAcIとなえられた｡73年の茶法にI]“1m,ImPmy対する住民の怒りがボストンちぺ‘かい②を引きおこすと，、ボストン茶会事件1773年12月16日の夜, 342箱の茶箱がボス対する住民の1トン港に投げこまれた。
このとき．東インド会社の船をおそつちｨ.かいふんそうた市民は先住民の扮装をしていた。
茶会事件＠を3本国政府は,ボストン港を繭鼠するなど強硬な態度をとった。
趣うこう10("リアメカリカ合躯の独立！1774年，植民地側は大陸会議を開いて本国に自そんちよう治の尊重を要求したが，翌75年には， レキシントンとコンコードで武力衝突がおこり，独立戦争が始まった。
植民地側はワW郵I畑91” そうしれいかんシントンを総司令官に任命してたたかい， 76年7月4日， 13植民地の代表は173Z～”あつせいフィラデルフィアで独立宣言を発表した。
この宣言は，圧政への抵抗権を主張したロックらの思想を参考にして， ﾄﾏｽ旦y蜜拶アソンらが鶴した。
一P,237 1743～182‘ここでは自由．平等を人間がうまれながらにもっている権利とみなし，それを侵害するイギリスからの独立の正当性を主張したもので， フランス革命の人権宣言とともに，近代民主政治の基本原理となった。
植民地には，独立派一p,250のほか，国王への忠誠派や中立派も存在していたが， 76年初めに出たトマT11on血5Pnincスーペインの『コモン＝センス』（『常識』)は，独立を「常識」であることと1737～18”宣言し，大きな反響を呼んだ。
独立軍は当初苦戦したが， イギリスと対立していたフランスやスペインの参戦， ロシアなどによる武装中立同盟の結成③にもたすけられて， しだいに優勢となった。
フランスのラーファイエットやポーランドのコシューシコな一P,250 →p,231152025①植民地の代表を含まない本国議会には，植民地への課税を決定する椛限はないとの主張。
、本国議会が植民地への茶の販売権を東インド会社に独占させたことに抗議し，同社の船をつにおそい．秋み荷の茶を海に投げすてた事件。
③ロシアの女帝エカチエリーナ2世〈→p.231)が提唱した同盟で，中立国の航行の自由を要求し， イギリスを外交的に孤立させた。
246第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立ど，独立軍にすすんで参加したヨーロッパ人もいた。
こうしてヨークタウン1781の戦いに敗れたイギリスは， 1783年のパリ条約でアメリカ合衆国の独立を承認し、ミシシッピ川以東の広大な領地をゆずった。
I合衆国憲法の制定I副麓冨撫巽:篁蓮潟駕かつた。
そのため，元兵士や農民による反乱など政治的・経済的困難が続いた。
そこで強力な中央政府を樹立しようとする動きが強くなり， 1787年フィラデルフィアの懲法制定会議で合衆国憲法がつくられた。
この憲法では人民しゆけん主権を基礎とした共和政の採用を決定し，各州に大I隔な自治を認めながらも，中央政府の権限を強化する連邦主義を採用した。
合衆国の行政権は大統領の率いる政府がにぎり，立法権は連邦議会＠にあり，司法権は最高裁判所が行よくせい使するという形で，相互に抑制しあうこと副アメリカ独立宣言(抜粋）によって，権力の乱用をさける三権分立のわれわれはつぎのことが自明の真理で，原則を定めた。
また，政治と宗教の分離， ると信ずる｡すべての人は平等につくらオ軍隊に対する文民統聯‘や人民の権利を保護漁悪ら震鯉蕊:簾Iする条項も明記されたが， この憲法を支持,自由’そして幸福いること。
これらの権利を確保するため{［する連邦派と， これに批判的な反連邦派の人類のあいだに政府がつくられ,その正な権力は被支配者の同意に基づかねばな対立は続き，のちに政党対立に発展した。
ないこと。
もしどんな形の政府であって1789年, この憲法に基づく連邦政府がまこれらの目的を破壊するものになった場には．その政府を改革しあるいは廃止しそく足し，ワシントンが初代の大統領に就任し幸福をもたらすにもっともl在任1781～97 当と思われる原理に基づき，そのようなた。
彼は戦後の復興と建設につとめるため， で権力を形づくる新しい政府を設けるこまもなくおこったフランス革命戦争では中が人民の権利であること｡以上である……現在のイギリス王の歴史はたびかさ立政策をとった。
このワシントンの政権でる燐と権利侵害の黙である｡すべてI;わが諸州の上に絶対専制政治をうちたてHamillonは，連邦派を率いるハミルトンが財務長官ことを直接目的としているのである｡以17弱～】804 のことを立証するために，公正な世界にとして財.政の基礎を固め，反連邦派の指導かつてあえて事実を提出する。
者であるジェファソンが外交を担当する国西合衆国憲法の制定g』豹寺冑れはつぎのことが自明の真理であると信ずる。
すべての人は平等につくられ合廃止し510屯，神によって，一定のゆずることのできない権利を与えられていること。
そのなかには生命，自由‘そして幸福の追求が含まれてるために，人類のあいだに政府がつくられ，その正当らないこと。
もしどんな形の政府であってもて人民の安全と幸福をもたらすにもっとも適形で権力を形づくる新しい政府を設けることが人民の権利であること。
以上である。
なぷにA《る侮辱と権利侵害の歴史である｡すべては，せん毎りるとしているのである。
上賑向かってあえて事実を提出する。
3, f152025①独立を宣言した13州が． 1777年の連合規約によって採用した国名。
じ鋤いんかいん、各州2名ずつの代表からなる上院と，人口比で代表が選出される下院からなっている。
上ひじ0んけん院には．条約の批准権などが与えられた。
2．アメリカ独立革命247務長官をつとめた。
その後，あらたに首都としてワシントン(コロンビア特別区)が建設された(1800年)。
アメリカ合衆国の独立は，広大な領域の国でも共和政が実現可能であることを示し，当時，絶対王政が多かったヨーロシどれいせいパ諸国に衝撃を与えた。
しかし，同時に，黒人奴隷制が継続されたり，先住かいきん民の居住するアパラチア山脈以西への移住を解禁して先住民との戦争を激化させるなど，黒人奴隷や先住民の権利が無視された面もあった⑪。
5「1 3 ｜ ﾌﾗﾝｽ革命とﾅボﾚｵﾝ ）－－－~－－－－~－~－、Iﾌﾗﾝｽ革ス革命命鵬の構．造 I アメリカ独立革命につづいて，有力な絶対王政の国であったフランスで，旧制度(アンシャンーレジーム)＠をくつがえす革命がおこった。
せいしよくしや革命以前の国民は，聖職者が第一身分，貴族が第二身分，平民が第三身分と区分されたが，人口の9割以上は第三身分であった。
少数の第一身分と第めんぜい二身分は広大な土地とすべての重要官職をにぎり，免税などの特権を得ていひんぶた・各身分のなかにも貧富の差があり， とくに，第三身分では，その大部分を占める農民が領主への縦や税の負担のために苦しい生活をおくる一方，商工業者などの有産市民層はしだいに富をたくわえて実力を向上させ，そのけいもう実力にふさわしい待遇をうけないことに不満を感じていた③。
そこに啓蒙思Siey藍しよう想が広まり， 1789年初めには， シェイエスが『第三身分とは何か』という小→P､237 1748～1836ぎっし冊子で，第三身分の権利を主張した。
フランス革命は， こうした状況下に王権に対する貴族の反抗をきっかけに1781～”始まったが，有産市民層が旧制度を廃棄して，その政治的発言力を確立する結果となった。
農民・都市民衆は旧制度の廃棄に重要な役割をはたしたが，10152(】③アメリカ独立革命を． フランス革命やラテンアメリカ諸国の独立などとともに．大西洋をはきいつかつ挟んで18世紀後半から19世紀初めにおこった「大西洋革命」として．一括してとらえる見方もある。
②このことばは，革命前のフランスの政治・社会体制の総称として使われる。
③また．産業革命下のイギリスから商品が流入し、国内産業の発展がさまたげられるといった問題もあった。
248第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立同時に，有産市民層が推進した資本主義経済にも反対した。
フランス革命はこのように，貴族・ブルジョワ(有産市民） ・農民・都市民衆という四つの社会層による革命がからみあって進行したために，複雑な経過をたどることになった。
〈恥、５I立憲註…堂に契姜::蕊艇こい)MisXVI N“kcrまり，国王ルイ16世はテュルゴー・ネッケルらの改革派花位1774～92 →p､238 1万2～1804かぜいを起用して，特椛身分に対する課税などの財政改革をこ年以立憲君主政の成立一正4ｰi_得簾k ＝』■■■縁… 【垂『犀L"f幽蜜革命旗をもつサンキュロッころみた。
しかし，特権身分が抵抗したため， 1615年以&茄命派の民衆は,辮来開かれていなかった差垂簔が獺されることになった｡讃'臓鴬鞭1789年5月，ヴェルサイユで三部会が開かれたが，談いう意味で． 「サンキユロツi､」（半ズボンなし)と呼決方法をめぐって特権身分と第三身分が対立した｡6月，ばれた。
しん第三身分の議員は， 自分たちが真に国民を代表する国民議会であると宣言し，きゅうぎじよう・ちか憲法制定までは解散しないことを誓った(｢球戯場(テニスコート)の誓い｣)。
いうほ特権身分からも同調者があらわれると，国王も譲歩してこうした動きを認めきそうた。
国民議会は窓法の起草を始めたが， まもなく国王と保守的な貴族は，武力で議会を抑圧しようとした。
この頃パンの値上がりに苦しんでいたパリの1015民衆は， これに反発してあつせい圧政の象徴とされたパリろうごくのバステイーユ牢獄を7月14日に攻撃した。
このほう事件後，全国的に農民蜂ざ起がおこり，貴族領主のやさたいうげき館が襲撃された。
国民議会は1789年8月4日に自由主義的貴族のほうけん提案で封建的特権の廃止を決定し，領主裁判権や岸一2(〕餌琴；艦‘E啓写し込I I fZ濁心別＝＝だんバステイーユ牢獄の鰻撃民衆はバステイーユ牢獄に武器・脚やく薬があると考え．牢欺を襲撃した。
パリの民衆は，この後も雌命の展|｝Mに大きな影聯をおよぼした。
3． フランス革命とナポレオン249むしよう教会への十分の一税が無償で廃止された③。
→p,131胸FW“cまた8月26日，議会はラーファイエットらきそうさいたく17ﾗｧｰI鰯4→P．246の起草した人権宣言を採択したが， この宣しゆけん言は，すべての人間の自由・平等，主権在、5，かしん民，言論の自由，私有財産の不可侵など， 5近代市民社会の原理を主張するものであった。
10月初め，女性を先頭にしたパリの民衆は，ヴェルサイユに行進し，改革に否定的な王家をパリに移転させた。
国民議会もパリに移り，翌90年には全国の行政区画を10ぽっいう改め，教会財産を没収し，ギルドを廃止し一p,141とり＆うこうて営業の自由を確立し，度量衡統一の方向をうち出すなど②，市民層が求める種々の改革をおこなった。
1791年9月，一院制の立懲君主政を定め， 15はっぷ選挙権を有産市民に限定した懲法が発布さg」LE人権冑言(抜粋）第1条人間は自由かつ権利において平等なものとしてうまれ，また，存在する。
社会的な差別は，共同の利益に基づいてのみ．設けることができる。
第2条あらゆる政治的結合(国家)の目的は，人間の自然で時効により消滅Iユぜんすることのない権利の保全である。
それらの権利とは，自由・所有権・あつせL》安全および圧政への抵抗である。
第3条あらゆる主権の原理(起源・根源）は‘本質的に国民のうちに存する。
いかなる団体，いかなる個人も，国民から明白に由来するのでない権威を,行使することはできない。
しん世い第17条所有権は神聖かつ不可侵の権利でなんぴとあるから。
何人も，適法に確認された公共の必要が明白にそれを要求する場合であって．また，事前こうせいの公正な補償の条件のもとでなければ,それを奪われることはない。
正式には｢人間および市民の権利の宣言」という。
西『5れ，国民議会は解散となった。
しかし， このときすでに国王はヴァレンヌ逃亡事件③の結果，国民の信頼を失っていた。
I蔑戦臺争とE塁湿）1791年10月に開かれた立法議会では，革命のこれ以上の進行を望まない立憲君主派と，大商人の利害を代表してGimndi“劃）共和政を主張するジロンド派が対立した。
国内外の反革命の動きが活発になると，共和派の勢力が増大し， 92年春にはジロンド派が政権をにぎり，革命に敵対的なｵｰｽﾄﾘｱに識した｡｡しかし,軍隊は主管に王党派が多数含まれていて戦意に欠け，オーストリア・プロイセン連合軍がフランス国内かへい12うけんちだいゆうLｪ§⑪生産物や貨幣で領主におさめる封建地代の廃止は有償(一時金による買い戻し)とされたので．農民が土地を独得することは困難であった。
、1799年にメートル法が正式に採用された。
おうひ③1791年6月．ルイ16世は王妃マリーアントワネットの実家のオーストリアに逃亡をこころみたが，失敗した。
③1791年8月．オーストリアはプロイセンと共同でルイ16世の救援を各国君主に呼びかけていた(ピルニッツ宣言)。
250第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立に侵入した。
この危機に際し，パリの民衆ときゅう全国から集まった義勇ぐん軍は⑪， 92年8月，国王のいたテュイルリー宮殿をおそい，王権を停止させた（8月10日事件)。
9月，あらたに男性普通選挙によるこうかい立し，王動ルイ16世の処刑1793;年1月21日に，国王は革命広場(現在のコンコル漣んとう狸いド広場)で処刑された。
図の中央に断頭台(ギロチン)がみえる。
国民公会が成立し，王政の廃止，共和政の樹立が宣言された．(第一共和政)。
いうそんその直前には， フランス軍が国境に近い小村ヴァルミーでプロイセン軍にはじめて勝利をおさめた。
j紺帥binH国民公会では，急進共和主義のジャコバン派が力を増し，ルイ16世は1793はさ'》う年1月に処刑された。
革命がイギリス国内に波及することを警戒していたイPillギリス首相ピットは， フランス軍がベルギー地方に侵入したのに対抗してフ17”～1806ほういたいふつランス包囲の大同盟(第1回対仏大同盟)をつくった。
このためフランスは全ヨーロッパを敵にまわすこととなり，国内でも西部地方で，王党派と結びついた農民反乱(ヴァンデーの反乱)が広がった。
ジャコバン派は内外の危機を乗り切ろうと， 1793年6月にジロンド派を議会から追放して，都市の民衆や農民の支持を確保するための政策＠を採用しRob“picmきた。
さらに， ロベスビエールを中心とするジャコバン派政権は，強大な権限1758～94れきi）せい･#･うはいをにぎる公安委員会を中心に，徴兵制の導入，革命暦③の制定，理性崇拝のしさく宗教を創始するなどの急進的な施策を強行する一方，反対派を多数処刑し，いわゆる恐怖政治をおこなった。
しかし，外部勢力を撃退して対外的な危機101520⑪現在のフランス国歌「ラーマルセイエーズ」は， この頃マルセイユからきた義勇軍によっゆらいてうたわれた車歌に由来する。
しこう②男性普通選挙を定めた1793年意法の制定(施行は延期)，封建地代の無償廃止の確定，亡命“うばい貴族らから没収した土地(国有財産)の競売，般商価格令による強力な価格統制など。
③反キリスト教の立場からグレゴリウス暦を否定したもので，共和暦とも呼ばれる。
1792年9月22日(共和政樹立の日)が第1年第1日とされ， 1805年末まで続いた。
3． フランス革命とナポレオン251フランス革命期の有力な政治党派とおもな政治家が遠のくと，小土地所有農民〔議会〕〔党派〕〔立場〕〔政治家〕や，経済的自由を求める市民圖民識会螺繍麺着主癖室蕊ｴﾂ'… どくさい層が保守化し，独裁への不満立法議会ﾐシﾛﾝド派；穏健共和派ﾐブﾘｯｿがしだいに高まった。
ロベス国員公会:ジﾔｺバﾝ派鱸穏進共和派鰐鴛熟． ビｴｰﾙはパﾘ民衆の支持も‘＊ジﾔｺバﾝ派は瀧な旅命派をさし.時期によって立遼君主派失って孤立し, 1794年7月，やジﾛﾝド派が主灘椎をにぎっていた｡国民菱蔓では急進共和．n,ennido『派が主流となり.磯珊縦からぷて職鴬の高い議席を占めたテルミドール9日のクーデタ心ん芋《峰ので、山岳派ともいう。
で権力を失い処刑された。
I革命棚臆臘篭鱸撫麓驚蝋謁らなる総裁政府が樹立された。
しかし，社会不安は続き③，革命ですでに利益を得た有産市民層や農民は社会の安定を望んでいた。
こうした状況のもと，NamI印nBmnpmc とう混乱をおさめる力をもった箙事指導者としてナポレオン＝ボナパルトが頭1769～l821かくはけんぐんしれいかん角をあらわした。
ナポレオンは96年， イタリア派遣軍司令官としてオーストめいせいリア軍を破って，軍隊と国民のあいだに名声を高め， さらに98年には，敵国15たイギリスとインドの連絡を断つ目的でエジプトに遠征した②◎たいふつ1799年までにイギリスがロシア・オーストリアなどと第2回対仏大同盟を結んでフランス国境をおびやかすと，総裁政府は国民の支持を失った。
帰国とうり上うしたナポレオンは同年11月に総裁政府を倒し, 3人の統領からなる統領政府をたて，第一統領として事実上の独裁権をにぎった(ブリュメール18日のク鋤一デタ)。
1789年以来10年間におよんだフランス革命はここに終了した。
自由と平等を掲げたフランス革命は．それまで身分・職業・地域などによってわけられていた人々を，国家と直接結びついた市民(国民)にかえようとした。
革命中に実行されたさまざまな制度変革と革命防衛戦争をつうじて，フランス人の国民としてのまとまりはより強まった⑬。
こうして誕生した， 鰯国民意識をもった平等な市民が国家を構成するという「国民国家」の理念は，てんぶく①1796年5月には．私狗財産の廃止をとなえて政府の転覆を計画したバブーフ(1760～97)らが逮抽された。
②ロゼッタ＝ストーン(→p.21 )が発見されたのは． この遠征中の1799年のことである。
④フランスでは．就命防術のために1793年に徴兵制が導入された。
252第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立フランス以外の国々にも広まるとともに， フランス革命の成果を受け継いだこんきょナポレオンによる支配に対する抵抗の根拠ともなった。
ナポレオンは，革命以来フランスと対立関係にあった鐸うこうわかいこうわ教皇と1801年に和解し，翌年にはイギリスとも講和しI 皇帝ナポレオンわやくて(アミアンの和約)，国の安全を確保した。
内政では，フランス銀行を設立l802しんこうして財政の安定をはかり，商工業を振興し，公教育制度を確立した。
さらにふかしん04年3月，私有財産の不可侵や法の前の平等，契約の自由など，革命の成果みん膣うてんこう．§、を定着させる民法典(ナポレオン法典)を公布した。
02年に終身統領となったナポレオンは04年5月，国民投票で圧倒的支持をうけて皇帝に即位し，ナポNnIx)I印nIレオン1世と称した(第一帝政)。
在位18“～14,1ラ1805年， イギリス・ロシア・オーストリアなどは第3回対仏大同盟を結成闇el”、し，同年10月にはネルソンの率いるイギリス海軍が， フランス海軍をトラフ17う8～180うアルガーの海戦で破った。
しかしナポレオンは， ヨーロッパ大陸ではオースきんていかいせんトリア・ロシアの連合軍をアウステルリツツの三帝会戦で破り， 06年，みず180う.12からの保謹下に西南ドイツ諸国をあわせライン同盟を結成した⑪。
またプロ51015たいかんしき｢ナポレオンの戴冠式｣(部分図） ダヴイド作。
ナポレオンが図中央にたち．皇后ジヨゼフイーヌにオ磯しりみずから冠を授けようとしている。
ローマ教皇ピウス7世はナポレオンのうしろにすわっており．儀式の中心をなすのがナポレオンであることを示している。
しん姓い①これを機に，オーストリア皇帝(この称号･は1804年からもちいられていた)は神聖ローマ州11うさ国皇帝の地位を放棄し、神聖ローマ帝国は消滅した(→p.127)。
3． フランス革命とナポレオン253ナポレオン全盛時代のヨーロッパ(1810～12年）イセン・ロシアの連合軍を破ってテイルジツト条約(1807年)を結ばせ，ポーランド地たL,こうこく方にワルシャワ大公国をたてるなど， ヨーロッパ大陸をほとんどその支配下においた。
この間，ナポレオンはベル大陸封鎖令ドイツ西部のフランクフルトで． フランス軍がイふうされいギリス品を焼却している鰍Iiを柵いた水彩画(1810年)。
リンで大陸封鎖令を発してし（1806年)，諸国にイギリスとの通商を禁じ， フランスの産業のために大陸市いう場を独占しようとした⑪。
彼は兄弟をスペイン王やオランダ王などの地位にこうじよかもんつけ， 自身はオースI､リアのハプスブルク家の皇女と結婚して家門の地位をぜっ都うほうけんてきあつせい高めるなど(10年)，その勢力は絶頂に達した。
封建的圧政からの解放を掲げるナポレオンの征服によって，被征服地では改革がうながされたが，他方で10①大陸封鎖は．広い海外市場をもち．産業革命が進行しているイギリスにとっては大きな経済的打撃とならず．かえって大陸諸国を苦しめることになった。
254． 第10章近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立外国支配に反対して民族意識が成長した。
まず，スペインで反乱がおこり， またプロイセンでは，思想家のFichIc こぷフィヒテが愛国心を鼓舞す’762～181di Stcinる一方，シュタイン．ハル17う7～1831IInKIcnl)c咽デンベルクらが農民解放な17う0～1822どの改革をおこなった⑪。
ナポレオンは， ロシアが大陸封鎖令を無視してイギリスに穀物を輸出すると，1812年に大軍を率いてロシアに遠征したが，失敗に終わった｡翌年, これをきっかけに，諸国は解放戦争にたちあがり，ライブツィヒの戦い(諸国民戦争)でナポ凸里⑨｢1808年5月3日」ゴヤの1814年の作品。
フランス軍に抵抗したスペイン市民が殺される場面を描いている。
'0大陸封鎖令を無視してつ'5かけに，諸国は解放戦争い(諸国民戦争)でナポワーテルロ－の戦いナポレオンのフランス軍とウェリントンのレオンを破り， さらに翌14 イギリス軍の鞭いは1815年6月18日午前に始まったが.午後プロイセン軍が到蒲したことで，ナポレオンの敗北に終わった。
中年にはパリを占領した。
彼央の白馬にまたがった人物がナポレオン。
也測i$XⅧ120 は退位してエルバ島に流され，ルイ16世の弟ルイ18世が王位についてブル在位1814～24ふくいボン朝が復活した。
翌15年3月，ナポレオンはパリに戻って皇帝に復位したたいはいが， 6月にワーテルローの戦いで大敗し，南大西洋のセントヘレナ島に流された、。
③プロイセン改革は．都市の自治．営業の自由．教育改革，軍制改革なども含み． 「上からの近代化」をすすめたもので．のちにプロイセンがドイツ統一の中心となる基礎をすえた。
’二鍔陸う② 1815年のナポレオンのパリ入城から2度目の退位までを「百日天下」という。
3． フランス革命とナポレオン255Ｊ一へら、群ヅ徹◆ｰ－F一一塁。
寡q再戸こぎ琶弓＝．1 ＝ 斎､罫 ー▲ターーー‘一一一一－ －包語一宮画一欧米における近代国民国家の発展市民革命と産業革命という「二重革命」の進行するなかで，欧米先進諸国ではたいとう近代市民社会の形成がすすみ，一方東欧・南欧地域ではナショナリズムが台頭してくる。
5第11章では， 19世紀のヨーロッパと南北アメリカの諸地域の動向を扱う。
ヨーれっいうロッパではフランス革命に始まる大変動ののち，諸列強は協力してウィーン体制そしによる政治的安定をめざすが，ナショナリズムや自由主義的改革への動きを阻止することはできなかった。
産業革命は大陸諸国にも広がり，近代工業への移行が開始された。
1848年革命とクリミア戦争後列強諸国が国内問題に専念するあいだ， 【Oイタリア・ドイツは統一国家樹立に成功し， 19世紀後半には新しい形で列強体制はいじkが復活した。
一方， ヨーロッパの干渉を排除したアメリカ合衆国は南北戦争後，産業の急速な成長と太平洋岸までの開拓をはたした。
1880年代にはいると，列強は植民地獲得をめざす帝国主義政策を追求するようになる。
同時に，欧米先進国では近代産業と近代諸科学の発展に支えられて，市15せいじ｡《民文化が成熟の段階に達した。
近代化の成果に自信をもった欧米社会には，アジゅうえつかんア・アフリカ地域に対する優越感が広がった。
｝Iｳｨｰﾝ会ン会”議 I1814年から翌年にかけて， フランス革命とナポレオンによる一連の戦争の戦後処理のため，オスマン帝国を除く際会議がウィーンで開かれた。
会議では，20全ヨーロッパの支配者が参加する国際会議がウィーンで開かれた。
会議ではがいLようさいしようMenemich議長となったオーストリア外相(のち宰相)のメッテルニヒの主導で，列強間’773～1859･mIcymndの合意に基づく国際秩序の再建がはかられた。
まず， フランスのタレーランせいとうIﾌﾗ4～1838外相の主張する正統主義⑨によって， フランスやスペインでブルボン王家が①正統主義は． フランス革命前の王朝と旧制度の復活をめざす理念であるが．現実には各列強の意向が優先されたため．無視されることが少なくなかった。
256第11章欧米における近代国民国家の発展ウィーン会溌後のヨーロッパ(1815年）か復活した。
ロシア皇帝はポーランド国王を兼ね，プロイセンは東西に領土を拡大し， イギリスは旧オランダ領のスリランカ(セイロン島） ・ケープ植民地の領有を認められた。
立憲王国となったオランダは旧オーストリア領ネーデルラント(ベルギー)をゆずられ，オーストリアは北イタリアを得た。
またスえいせい5 イスは永世中立国となり， ドイツにはオーストリア・プロイセン以下の35の君主国とハンブルクなど4自由市で構成されるドイツ連邦があらたに組織された。
ウィーン会議の結果， フランス革命とナポレオン体制下にヨーロッパ各地に広まった自由主義と国民主義(ナショナリズム)はおさえられ， ヨーロッパ10 の政治的現状維持をめざす， メッテルニヒらの保守主義が優位になった。
一きんこう方， ウィーン会議以後，列強の協議によって勢力均衡と平和を維持するしくみ(列強体制)が定着し， 19世紀半ばの一時期を除いて，ほぼ20世紀初めまで，この体制が続くことになった。
会議で認められた国際秩序をウィーン体制と呼んでいる。
'5 列強体制の柱となったのは， イギリスとロシアの二大強国であった。
イギリスはその経済的繁栄と圧倒的な海軍力を背景に, 19世紀の世界で強力な影1． ウィーン体制の成立257PnxBriい､､i“響力をもち，そのもとで国際的には比較的平和が保たれた(パクスーブリタAIcksandrIニカ)。
一方， 巨大な陸軍をもつロシアは， 1815年に皇帝アレクサンドル1しんせい在位1801～Zう世が神聖同盟を提唱してヨーロッパのほとんどの君主を参加させ， またイギリス・プロイセン・オーストリアと四国同盟⑪を結んで， ヨーロッパ大陸での発言力を強めた。
、Iｳｨｰﾝ体制卿揺と七月到卿雪雲襄蕊臘簔けっしべ‘ にうき要求，スペインの立憲革命， イタリアの秘密結社カルボナリの蜂起など， 自由主義的改革を求める動きはおさまらなかった。
ロシアでも1825年12月，二NikolaiI LAうこうコライ1世の即位に際して，貴族の青年将校が改革を求める蜂起をおこした在位1825～弱り律k且3brisx ちん(デカブリスト<十二月党員>の乱)。
これらの運動や蜂起はいずれもすぐに鎮あつ圧されたが，その後も，ギリシアの独立やラテンアメリカでの独立運動があ→p’2釦一p､272いついだ。
メッテルニヒはこれらヨーロッパ外の独立運動にも反対したが，“､､ing がいし:うそれに干渉することはできなかった。
イギリスはカニング外相の指導のもと，在任1807～”,22～27しじ上うラテンアメリカ市場の開拓をねらって，独立を支持するなど， メッテルニヒしゅいうよくあつの主唱する抑圧的な現状維持政策からしだいに距離をおきはじめたsch閲『1“Xフランスでは，ルイ18世を継いだ国王シャルル10世が， きびしい制限選一p,255 伍位1824～30．1t｡いいくしや挙制をとる立憲君主政のもとで，賞族・聖職者を重視する反動政治をおこなった。
国王は1830年，国民の不満をそらすために，オスマン帝国下のアルジ鈴いういうエリアへの遠征を実行したが，選挙で反政府派が圧勝すると，未招集のまま議会を解散した。
これに抗議して同年7月，パリに革命がおこり． シャルルLoui品PhiIi”e10世は亡命し， 自由主義者として知られたオルレアン家のルイーフィリッブ在位1830～48が王に迎えられ，七月王政が成立した。
この七月革命の影響は各地に広がり，ベルギーはオランダから独立し，翌31年立憲王国となった。
ポーランド・ドイツ・イタリアでも蜂起がおこったが，いずれも鎮圧された。
こうした状況を前に，西欧諸国はメッテルニヒの反自由主義・反民族運動的な政治姿勢に協調しなくなり， ウィーン体制の反動政治の重点はオーストリア・ドイツなどの中欧地域に後退した。
ウィーン体制の動揺と七月101520蜀⑪1818年には． フランスも加わり．五国同盟となった。
258第11章欧米における近代国民国家の発展のがみ｢民衆を導く自由の女神」フランスのドラクロワの作品。
1830年のフランス七月革命に題材をとり．女神はいう三色旗と銃を手にもっている。
ロマン主義絵画の代表作の一つ。
Iｲ零ﾘｽ側室義翰改薫|燃蹴雪鯛職麓てっぱい主義的な政策がめだつようになった。
24年には団結禁止法が撤廃されて労働しんぎほう0℃on“Ⅱ組合の結成が認められた。
また， 28年に審査法が廃止され，翌29年にオコンー、225 1万う～1理7－つネルらアイルランド人の運動の結果，カトリック教徒解放法が成立して，国鮎うと教徒以外でも公職につけるようになった。
また，選挙制度が産業革命後の社会の現実にあっていなかったため，選挙→p,244法改正を求める運動が激しくなると， ホイッグ党内閣が1832年に改革を実現した(第1回選挙法改正)。
これにより選挙区が再編成され⑪，選挙資格も拡大されて，産業資本家をはじめ，産業革命で豊かになった中流階級が政治的じぬL発言力を強めたが，地主階級はその後も長く政治指導力を保持した。
より民主的な選挙制度を求める労働者は． 30年代後半から，男性普通選挙，議員のP“plc'5q】aner Char【跡財産資格の廃止など6カ条からなる人民憲章を掲げて政治運動(チャーティけんいうせいがんスト運動)をおこし， 39年．42年．48年の3度にわたって大規模な請願運動を組織したが,ただちに成果をあげることはできなか識@．産業革命の結果「世界の工場」となったイギリスは， この時期，産業資本→p-243u264イギリスの自由主義的改革31015糸8上い①有権者の激減してしまった選挙区(腐敗選挙区)が廃止となり．その分の議席が．従来は独しんこう立した選挙区として認められていなかった新興の商工業都市や．人口の多い州に配分された。
②たとえば．男性普通選挙がイギリスで実現したのは, 1918年のことであった。
1 ウィーン体制の成立259家に有利な自由貿易政策を実現した｡その揃とされるのは, ．弾ン．BrigI11 はんこぐもつほう1804～“プライ'､らが参加した反穀物法同盟による運動の結果，穀物法⑪が1846年に18】】～81 1831廃止されたことである。
さらに． 49年には航海法も廃止された。
また， これ一p､225に先んじて34年には東インド会社の中国貿易独占権の廃止が実施された。
一p,2901821年，オスマン帝国内のギリシアが独立戦争をおこすと， イギリス・ロシア・フラ→P,283上ろん5ギリシアの独立とンスは，バルカン地域での利害や国内の自由主義的世論に押されて，ギリシアを支援した。
オスマン帝国は29年， ロシアと条約を結んで，ギリシア独立を受け入れ，翌年のロンドン会議で独立が国際的に承認された。
1831年には，オスマン帝国の支配下で自治を認められていたエジプトが，ふとうこう領土を要求してオスマン帝国と'淵戦した(エジプト＝トルコ戦争)。
不凍港→p‘285の独得と地中海への出口を求めるロシアは， ダーダネルス．ボスフォラス両かい鮭う海峡の自由通航権独得を期待して，オスマン帝国を支持し，一方フランスはエジプトへの進出に関心を示した。
東地中海の支配権を確保したいイギリスは， ロシア・フランスの動きを警戒し， 40年のロンドン条約でダーダネルく･んかんそス・ボスフォラス両海峡の軍艦通過禁止を認めさせるなど，両国の進出を阻し止しようとした。
しかし， オスマン帝国内各地の自立化の広がりと，それをれっ鼬う利用しながら勢力拡張をめざす列強の動きはやまなかった。
ここから生じる国際対立は，西欧の側からみて「東方問題」と呼ばれた。
1015I I 産業革命期のイギリスでは人口が急増し，全体として国の富は増大していたものの，労働者の生活OwEnエ20ひきんぬしは悲惨であった②。
工場主オーウェンは労働者の待遇改善をとなえ，労働組177】～1858合や協同組合の設立に努力し， また，失敗に終わったが，共産社会建設もこころみた。
イギリスでは1833年工場法④が制定されて，年少者の労働時間が⑪1815年外国産の鋤な穀物の流入による価格の低下をおそれた雄･農業家が議会に働きかけて成立させた法律。
それにより安価な穀物の輸入は禁止された。
、工場労働者だけでなく，伝統的な手工業者も機械制工場の発達によって生活をおびやかされ， 1810年代には手工業者による機械うちこわし(ラダイト)運動がおこった。
④児童保護をめざす工場法は． 19世紀初め以来何回か出されたが． 1833年の法が工場に対する国家の監粁権を認めて．実効力のある規定となった。
260第11章欧米における近代国民国家の発展社会主義思想の成立制限されたのをはじめとして，労働条件はしだいに改善されていった。
フラSaim-Sim” 腕uriErンスでもサンーシモン・フーリエらが労働者階級を保誰する新しい社会秩I花0～182ラ1772～1837序を樹立しようとした。
これらの社会主義者は工場や土地などの生産手段をへいがい社会の共有にして資本主義の弊害を除き，平等な社会を建設すべきであるとL“i$BIanc 既DudhOn説いた。
またルイーブランは生産の国家統制を主張し，プルードンはすべて1811～82 18”～6うの政治的権威を否定する無政府主義をとなえた。
M孔rx EngeI5さらにドイツ生まれのマルクスは友人エンゲルスと協力して，資本主義体1818～83 1820～”ほつらく制の没落は歴史の必然であるとする経済学説を展開し，労働者階級の政権獲得と，国際的団結による社会主義社会の実現を説いて，以後の社会主義運動に大きな影響を与えた⑪。
その思想(マルクス主義)は， 1848年に発表された－P’271,280『共産党宣言』に要約されている。
炬砺》裟鯆熊蹴潟議鰯鴛んだ｡その結果，人々は古い社会的規制から徐々に解放されたが，新しい産みせいじり〈こよう業社会は未成熟で，労働者など下層民衆や貧しい農民に十分な雇用機会を提供できなかった。
一方，各国で人口が増加したため，貧民層が増大する「大衆貧困」と呼ばれる深刻な社会問題が広まった。
1840年代後半には， こうしきkうきくふ津うた状況にさらに凶作と不況が加わったため， ヨーロッパ各地で現状の改善を求める革命的気運が高まった。
ぶゆうそう七月王政下のフランスでは，銀行家など一部の富裕層に富が集中し，選挙＃上〈たん権も多額納税者のみに与えられる極端な制限選挙による政治がおこなわれた。
このため，中小資本家や民衆のあいだには選挙権拡大を求める動きが広まり，政府がこれを力でおさえようとすると， 1848年2月，パリで革命がおこった。
国王ルイーフイリップは亡命し，共和政の臨時政府が樹立された(第二共和政)。
これが二月革命である。
臨時政府には社会主義者ルイーブランや労働者の代表も加えられたが，有産層や農民は急進的な政策を望まず，男性普通選挙制による1848年4月の選、10152025①彼らは， 自分たちの理論を「科学的社会主義」と称して，ほかの社会主義者の理論を「空想的社会主義」と批判した。
1 ウィーン体制の成立261きそんおんけん挙で社会主義者は大敗して，既存の社会秩序維持を掲げる穏健共和派の政府が成立した｡これに反発したパﾘの労働者は六月雛をおこしたが鎮圧されちんあった0｡1848年12月の大統領選挙では,ナポレオン1世の蟻にあたるルイーナ1.4)MisN叩Cl“､－．P､253どくさいけん1808～73(在伍1848～ﾗ2〉ポレオンが当選した。
彼は51年にクーデタをおこして独裁権をにぎり，翌52N叩Cl“n111年の国民投票で皇帝となって，ナポレオン3世と称した(第二帝政)。
在位1852～70はきあう二月革命はその後ドイツ・オーストリアにも波及した。
ウィーンでは1848年3月に蜂起がおこり， メッテルニヒは失脚した。
つづいてベルリンでも民いう’三衆が蜂起すると，プロイセン国王は譲歩して， 自由主義的内閣が成立したこうよう(三月革命)。
さらに，ベーメン・ハンガリー・イタリアでも民族運動が高揚し， 「諸国民の春」と呼ばれる状況がうまれた。
これによってウィーン体制しょほうは崩壊した。
ドイツでは統一国家達成と憲法制定のため， ドイツ諸邦の自由けつし,lう主義者らがフランクフルト国民議会に結集した。
1848～4，ヨーロッパ各地でおこったこれら一連の革命・民族運動は， 1848年革命と総称されている。
しかし，一時譲歩した王権や保守勢力はまもなく巻き返しに転じた。
プロイセン国王は自由主義内閣を退けて， フランクフルト国民議会が申し出たドきんていｲﾂ皇帝の地位も拒否し, 1850年には保守的な内容の欽定憲法を一方的に莞ぷ布した。
オーストリアでも各地の革命運動・民族運動は武力によっておさえal(）15こまれ， 50年代には議会も無力化されて，反動体制(｢新絶対主義｣)が成立した。
1848年革命は全ヨーロッパ的規模でおこったが，各地の運動の多くはそれぞれの国や地域内での改革・自治要求にとどまり，2025フランクフルト国民職会全ドイツから選挙で遇ばれた代表が，フランクフルトのパウロ教会に集まり開催された。
⑪臨時政府が設立した失業者のための国立作業場が財政負担を理由に廃止されることになりこれに抗議する労働者の行助が蛛起になった。
262第11章欧米における近代国民国家の発展れんけい相互の連挑はあまりみられなかった。
さらに，西欧諸国では自由主義・民主主義による政治改革が，東欧地域ではナショナリズムによる民族自立が主要な目標になり，西欧と東欧の相違が明らかになって，以後それぞれ異なる方向にすすむ分岐点になった。
■日■ﾖｰﾛｯパの再編と新統一国家の誕生 ） 5《ｸﾘﾐｱ戦争剛強体制雨)懸欝職縦X I802～”ようごしやけんンガリーの民族運動を制圧し，反革命の擁護者となって「ヨーロッパの窓ぺし‘兵」と呼ばれた。
ニコライ1世は， ロシアの立場が国際的に有利になったこ一p,258の機会を利用して，南下政策を推進しようとした。
そこで，オスマン帝国内のギリシア正教徒の保護を理由に， 1853年，オスマン帝国と開戦した(クリそしミア戦争)。
イギリス・フランスはロシアの南下を阻止するため，オスマン18う3～う6れっ梁う帝国を支援したので，戦争はヨーロッパ列強同士の戦いとなった。
クリミアようきい半島のセヴァストーポリ要塞をめぐる激しい攻防の末， ロシアは敗れ， 56年こつかいパリ条約が結ばれた。
ロシアは黒海の中立化と, 40年のロンドン条約の取決一P､260めを再確認させられた。
クリミア戦争後， ロシアは国内改革に専念し， イギリスもインド大反乱な→P’29Oどの対応に追われ，ほかのヨーロッパ諸国もそれぞれの国内問題の解決に集中した。
そのため，列強の共同行動は難しくなり，列強体制の規制がゆるん~p､257だ。
その結果, 1870年頃まで， ヨーロッパでは列強の干渉をうけずに各国家が比較的自由に行動できる国際状況がうまれ，国家統一をめざす戦争や紛争が多発することになった。
クリミア戦争と列強体制101520せんせいのうどせいロシアではなお専制政治と農奴制が強固であったが， クI~B シアの改革 Iリミア戦争の敗北で改革をせまられることになった。
アAIek里ndrIiレクサンドル2世は1861年に農奴解放令を出し，農奴に人格的自由を認めた。
在位185ぅ～81しかし土地は貴族領主から買い戻さなければならず， また，農民個人ではなmirく農村共同体(ミール)に引きわたされることが多かった。
さらに，ポーラン2．ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生26325蕊のうと農奴解放アレクサンドル2世(中央白いコートの人物)は,共同体を基礎に社会主義的改革をロシアの後進性は腿奴制にあるとして， 1861年3月農奴解放令を布告した。
それを象徴的に表現した画。
おこなうことが可能であると考え，「ヴーナロード(人民のなかへ)」の標語を掲げて農村にはいりこんだので，namdnikiナロードニキ(人民主義者)と呼ばれている。
しかし，農民は同調せず，失望したナロードニキの一部は，テロリズム(暴力主義)で政府を倒そうとして．こうかん皇帝アレクサンドル2世や政府高官を暗殺した。
，10(ｳｲ外ﾘｱ鰯のｲ雫ﾘｽI繍鋼蝋纈蕊。
VicIO(削一P'243.259ばんこぐヴイクトリア女王治下の1851年，延べ600万人以上が入場したロンドン万国在位1837～1”1はくらんかいこじ博覧会が開かれ，国内外にイギリスの近代工業力の成果を誇示した。
人々の豊かな生活は政治の安定をうみ， 60年代には， 自由党・保守党の二大政党が総選挙の結果に基づいて交替して政権を担当する，典型的な議会政党政治がDi5庫cIi Gladstone成立した。
この時期には，保守党のディズレーリ， 自由党のグラッドストン1804～81 18”～98らによって⑪，重要な改革がつぎつぎと実現された。
まず， 67年の第2回選挙法改正で都市労働者の相当数が， さらに84年の第3回選挙法改正で農業労働者などが選挙権を独得し，民主化がすすんだ。
また, 70年の教育19世紀半ばのイギリス中流階級の豊かな暮らし母が法で初等教育の公的整備が始まピアノを卿き，父と子どもたちがうたう。
ヴィクトリア期のイIr網152025①19世紀半ばに． トーリ党は保守党，ホイッグ党は自由党と呼ばれるようになった。
264第11章欧米における近代国民国家の発展り， 71年の労働組合法によって組合の法的地位が認められた。
他方，以前からイギリスの圧迫をうけ， 1801へいごうUnil“Kin“0，年に正式に併合されて「連合王国」に組み込ま5 れたアイルランドでは，ケルト系住民の多くが→p,225 →p‘122ふざいじぬしカトリック教徒で， イギリス人不在地主に対すこさく$二んる小作人の地位におかれていたために生活が苦だいきさんしかった。
40年代半ばに大飢鐘(ジャガイモ飢鯉)を経験したアイルランドからは，その後わ'0ずか数年間で100万人以上の人々が移民としてアメリカ合衆国にわたった｡80年代以降グラッT”1皿UPTRATED逐騨§懸塾鯉夢，；一一毎… ﾛざ&がドス1､ンが提出したアイルランド自治法案は議ヴィクトリア女王在位60年の祝賀行事植民地の人々も描かれている(『イラス1，会を通過せず，アイルランドをめぐる問題は未レイテッドーロンドンーニュース』)。
解決のまま， 20世紀を迎えた。
－p,311,312鹸錐うi5 イギリスでは1873年から不況が長期化し，国民の多くが海外の植民地帝国をいっそう重視するようになっていった｡ヴィクトリア女王の在位50年(1887ほこ年)と在位60年(97年)は，大衆も参加して盛大に祝われ，帝国の結束が誇ら』“cpI1口沌mbc『Iainかに宣伝された。
帝国の重要性を強調したジョゼフーチェンバレンは，グ18ﾖ6～1914ラッドストンのアイルランド自治法案に反対して1886年に自由党を分裂させ，20 95年には植民相として保守党内閣に加わった。
一p,311Iﾌﾗﾝｽ篤二請政と壼湿1聴霊繍蕊観勢力に支えられた。
ナポレオン3世は英仏通商条約を結んで， 自由貿易の原則のもとに国内産業を育成する一方，国民の人気を維持するため， クリミア戦争をはじめ，アロー戦争・イタリア統一戦争・インドシナ出兵などの積極－p,263 →p､296 →p､294的な対外政策を展開した⑪。
彼がメキシコ遠征に失敗し，プロイセンーフラランス第二帝政と25⑪フランス人レセツプス(1805～94)の提案によるスエズ迩河の建設にも、フランスは秋極的ばんばくであった｡また.鋤を高める万国博覧会にも熱心で, 1855年と67年にはバﾘで万博が開催された。
2． ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生265｢血の週間」1871年5月21日に始まったパリ＝コミューン殿後の戦闘。
『血の週間」と呼ばれる市街職ののち， 28日．パリ＝コミューンはﾙI壊した。
図奥がコミューン軍。
ﾝｽ(蔀)輪(ドｲﾂ=ﾌﾗﾝｽ戦争)に敗れると,パリで職がおこり，帝政は崩壊し，臨時国防政府が成立した(1870年9月)。
抗戦を続けた政府が1871年1月にドイツ軍に降伏すると，社会主義者やパくつ睡くこうわりの民衆は屈辱的な講和条約に反対し， 3月，独自に革命的自治政府を樹立mmm叩edc函risした。
これをパリ＝コミューンといい，労働者などの民衆が中心となって5つくった世界史上最初の自治政府であった。
しかし，パリ＝コミューンは国，rlIicrH内では孤立しており，パリをあけわたした臨時政府側は，テイエールの指導1797～18万のもと,軍事力を使ってコミューン政府を倒した｡フランスはドｲﾂへの膳し』うきん償金を予定よりはやく完済したが，国内では将来の政体をめぐって王党派と共和派の対立が続いた。
75年になって共和国懲法③が制定され，第三共和政10Lゆくさいぴの基礎がすえられた。
その後, 80年には7月14日が国民祝祭日に定められる一P,249など， フランス革命を原点とする国民統合がすすめられた。
(型ダヱリアの統-I分裂が続いていたイタリアでは， 1848年の二月革命後，M”Zilli｢青年イタリア｣、を指導してきたマッツィーニも参加1805～72するローマ共和国が建設されたが， フランス軍に倒された。
また．サルデー15げんし'3 しっこうけん⑪議会両院の選挙で選ばれる任期7年の大統領が元首となったが，実際には内閣が執行権をかいんにぎった。
二院制の議会では普通選挙制の下院の力が強く，内閣の権限は弱かった。
、「青年イタリア」は民族統一と共和政をめざして1831年に結成された。
34年いったん崩壊したが， 43年に再結成されていた。
266第11章欧米における近代国民国家の発展一山8口,ニャ王国もイタリア統一の障害となっていたオーストリアとたたかったが敗北した。
しかし王国は革命でうまれた憲法や議会を維持し‘ まもなくサルデーVIuo『ioEman“IeIIニャ王位についたヴイットーリオーエマヌエーレ在位1849～61Cavour2世のもとで， 自由主義者のカヴールが首相となっ1810～6’て鉄道建設など近代的社会基盤の整備を推進した。
その後，サルデーニャは1859年にナポレオン3世と秘密|司臘を結んでオーストリアと開戦した。
この戦いに勝ったサルデーニャはロンバルデイアを得，翌6600年年，，ササヴヴオォイイアアととニニーーススををフフフランンスストにゅゆシず勾る唱こ一とこ醸Ｗｊａｄ■日日Ｕｊ、’Lガリバルデイ彼の率いる義ざ勇ゅう軍ぐんへいごうせんにんたいで中部イタリアも併合した。
さらにこの年， 「青年である千人隊は,絵にあるような赤シャツをきていたので． 「赤シｲﾀﾘｱ｣出身のガﾘ剛デｲが満ｼﾁﾘｱ王国をヤシ隊』とも呼ばれた。
1807～82 －p,149占領し， これをサルデーニャ王にゆずった。
この結果， 1861年3月にイタリア王国が成立し，ヴイットーリオーエマヌエーレ2世が王位についた。
その後， 66年にオーストリア領であったヴエネ在位1861～78詮うこうりょうツイアを併合し, 70年にはローマ教皇領も占領して国家統一が実現した⑪。
しかし，近代化がすすみ，工業の発達した北部と，貧しい南部の経済格差は，その後も解消されなかった。
1015ドイツでも連邦体制のもとで政治的分裂状態が続いたが，1834年には． ライン川中流域の工業地域をもつプロイセIドドｲイﾂツのの統統一;-I20しょほうかんぜいンを中心に，オーストリアを除く大多数のドイツ諸邦からなるドイツ関税同ほっそく盟が発足した。
これにより，商工業者が望む経済的統一はほぼ実現した。
1848年の三月革命時にはフランクフルト国民議会でドイツ統一がめざされた一P､262が，大ドイツ主義と小ドイツ主義､が対立した。
結局，小ドイツ主義による25 自由主義的慾法がまとめられ，プロイセン王をドイツ皇帝におしたが，王の拒否にあい，失敗に終わった。
みかいいウ⑪トリエステ・南チロルなどはオーストリア領にとどまり(｢未回収のイタリア｣)， また．ヴァチカンの教皇庁にこもるローマ教皇は， イタリア政府と対立を続けた(→p.344)。
膣いじよ＠小ドイツ主義は，プロイセンを中心にオーストリアを排除しておこなうドイツ統一方式をさし．大ドイツ主義は，オーストリアのドイツ人地域とベーメンを含む統一方式を意味した。
2． ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生267その後，統一の主導権は自由主義者から，プロイセンの政府．軍部を支配Bi§nlu鹿kする保守的なユンカー層に移った。
ユンカー出身のビスマルクは1862年にWilhclmI－p､222 181ラー,8(在征1862～,0）ヴィルヘルム1世から首相に任じられると，議会の反対を押し切って軍備を在位18‘1～88拡張した(識政策③)。
64年,プロイセンはオーストリアとともにシュレスヴイヒ・ホルシュタイ5ン両州をめぐる対立から，一p､271デンマークと開戦して勝利をおさめた。
その後，両州の管理をめぐる紛争がおき，プロイセンは66 10年オーストリアとたたかってこれを破った(プロイセン＝オーストリアふおうぐ普填>戦争)。
ドイツ連邦は解体され，翌年プロ15めいしゆイセンを盟主とする北ドイツ連邦が結成された。
18”～71しょ臆う南ドイツの諸邦もプロイセンと同盟を結んだので，統一は完成に近づいた②o 20フランスのナポレオン3世はプロイセンの強大化をおそれ，スペイン王けいいう位継承問題でプロイセンそしの影響力を阻止したが， 25イタリアとドイツの統一クルップの巨砲ドイツ統一はプロイセンのK事力によって実現した。
これを支えたのがぐんじゅ軍需企業クルップであった。
絵は，ばん種く1867年のパﾘ万博で展示されたクルたい18うツプ製大砲。
げんか⑨ビスマルクが1862年議会で「現下の大間題は淡説や多数決によってではなく、鉄(武器)と血(兵士)によって決定される」と演説したことから． こう呼ばれた。
、ドイツから除外されたオーストリアは, 1867年マジャール人のハンガリーを王国と認めるどう〈んれんごう妥協(アウスグライヒ)をおこない，同君連合としてのオーストリア＝ハンガリー帝国に再編したが，なお多民族国家として，民族問題をかかえていた。
268第11章欧米における近代国民国家の発展誰うはっビスマルクの挑発に乗って1870年7月プロイセン＝フランス戦争を始めた。
軍事力にまさるプロイセンはフランスを圧倒し， 9月にはフランス北部のスほりょダンでナポレオン3世を捕虜にした。
フランス第二帝政は崩壊し，翌71年，→'26Lぅゎビスマルクはフランスの弱体化をはかる， きびしい条件を含む講和を結んだ⑪。
1871年1月，ヴイルヘルム1世はヴェルサイユでドイツ皇帝の位に住位1871～88 I~ドFイ7ﾂツ細帝国のの成航立ととビスビマルｽクﾏﾙｸ剤つき， ドイツ帝国が成立した。
帝国はドイツの諸邦で構成される連邦国家で，1871～19l8ブﾛｲｾﾝ王がドｲﾂ皇帝を乗れた｡各邦の政治のしくみはかわらなかった誉いいう,0が，帝国議会の議員は男性普通選挙制で選ばれた。
帝国宰相は皇帝にのみ責任を負い，議会の椛限は制約されていた。
ビスマルクは宰相として約20年間， 伽111871～”とくさいなかば独裁的な権力をふるった。
南ドイツで有力なカトリック教徒を警戒しよくあった彼は， 「文化闘争｣＠を開始してカトリック教徒を抑圧した。
1871～80 詮うけんこの間工業の発展とともに増大した労働者階級のあいだで，強権政治を15批判する社会主義運動が勢力をのばした。
ドイツの社会主義運動は, 1860年Ln$sallc BCbcl代にラサールの指導で始まり，やがてベーベルらによるマルクス主義の運動182う～“ 1“O～191う→p261,280も組織された。
75年，両者は合同して，のちの社会民主党③が成立した。
ビドイツ帝国の成立1871年1月18日.ヴェルサイユ宮殿でおこなわれたドイツ皇帝ヴィルヘルム1世の即位式。
ビスマルクは中央に白い軍服姿で描かれている。
当時侭ういパリ包囲中のドイツ邪はここに総司令部をおいていた。
ばく超い瞳いいう8人⑪フランスはアルザス・ロレーヌをドイツにゆずり，莫大な賠償金を課せられた。
、近代化をすすめて国家統合を強めようとする自由主義者やプロテスタント系市民闇は． ロ雛うこう－マ教皇とカトリック教会が近代思想や政教分離政策に批判的なことを非雌し、その政治的・はい世＆社会的影響力を排除する政策を「(近代)文化のための闘争」と称した。
③はじめ社会主義労働者党と称し、1890年正式に社会民主党と改称した。
2．ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生269そげきちんあつほうスマルクは， 1878年に皇帝狙繋事件がおこると，社会主義者鎮圧法を制定ししっぺ10 ようろうて社会主義政党を弾圧したが，他方では災害保険・疾病保険・養老保険などかんぜぃの社会保険制度を実施して労働者の統合をこころみた。
また保護関税政策をとって工業化をすすめた。
ビスマルクは，外交ではフランスを孤立させてドイツの安全をはかるため， 5れっ鉢うさいこうちくクリミァ戦争以来機能しなくなっていたヨーロッパの列強体制を再構築した。
→p,257.2631873年， ドイツ・オーストリア・ロシアは三帝同盟を結んだが， ロシアはバルカンでパンースラヴ主義⑪を利用して勢力拡大をはかり，オーストリアと対立するようになった。
1875年， オスマン帝国下のボスニア・へルツェゴヴイナで農民反乱が発生』01当うきし，翌年にはブルガリアでも独立を求める蜂起がおこった。
オスマン政府がちんあつ純うてい武力できびしく鎮圧すると， ロシアは事態の調停を求めたが拒否された。
そのためロシアは， 77年，オスマン帝国に開戦して勝利し(ロシア＝トルコ<駐>戦争),翌78年,サン=ｽﾃﾌｱﾉ識条約によって,ブノ鯛ｱを保護下におくことを認めさせ，勢力拡大に成功した。
しかし． オーストリ15ア・イギリスがこれに反対したため， ビスマルクはベルリン会議を開き，れっこぐ1878列国の利害を調停した。
その結果，サンーステフはきアノ条約は破棄され，あらたに結ばれたベルリン条約＠でロシアの拡大はおさえられた。
これにより， ドイツの国際的な発言力が強まる一方， ロシ一サン＝ステファノ条約(i仁コベルリン条約後のオステファノ条約によるブルガリアの境界ロシア帝国’'倉謡マン帝国の領土オーストリア＝ハンガリー帝国20■司り》ベルリン条約後のバルカン半島⑪バルカンのスラヴ系民族の団結により．オスマン帝国からの独立をめざす運動。
②ルーマニア・セルビア・モンテネグロの独立が承秘され，ブルガリアはオスマン帝国内の自治国とされた。
イギリスはキプロスの．オーストリアはポスニア・へルツェゴヴィナの占敬へいごうと行政権を認められた。
東ルメリア自治州は1885年以l朧，ブルガリアが併合した。
270第11章欧米における近代国民国家の発展アは一時南下政策をひかえ，中央アジア・東アジアへの進出につとめるようになり, 1881年にはあらたな三帝同盟が成立した。
→p,297ビスマルクはまた， フランスによるチュニジアの保護国化に不満をもつイ→p,317ダリアを誘い, 1882年にドイツ・オーストリア．イタリアの三国同盟を結んだ。
さらにオーストリアとロシアの対立が激化して三帝同盟が87年に消滅すほうし、ると，同年ドイツ・ロシア間に再保障条約を結び， フランスを包囲する体制もうを続けようとした。
ドイツの安全をはかる， こうした複雑な同盟網をビスマルク体制と呼んでいる。
(北雪-．ﾂ帰国･罰局1繍鄭繊麗鯏轌に奪われた⑪。
しかし19世紀初めには憲法が制定され，やがて責任内閣制が確立した。
ノルウェーはウィーン会議の結果，スウェーデン領となったが，独自の憲法をもち， 1905年に国民投票により平和的に独立した。
デンマークほくは， 1864年にシュレスヴイヒ・ホルシュタインを失ったが，以後，農業・牧→p,268‘らく畜を主とする国づくりにつとめた。
これら北欧3国はいずれも立窓君主制で議会の力が強く，政治・経済が安定し，外交面では列強主導の国際政治に関与しない自主的な平和路線をとり，国内の改革に力をそそいだ。
北ヨーロッパ諸国のl{）15{盲屋轟蓮壷而暹雇1駕鬼鷲:職蕊麗墓InIcmnIi”釧動では， 1864年に各国の社会主義者がロンドンに集まって第1インターナシ18“～76Bakuninヨナルが結成され，マルクスがその指導者となったが，バクーニンら無政府－p'261 1814～76主義者との対立や，パリ＝コミューン後の弾圧の激化により， 76年に解散した。
きせいしゃまた，戦争犠牲者救援の目的で赤十字条約②が結ばれ，郵便．電信に関する国際的機関もつくられた。
さらに， 1896年に始まる国際オリンピック大会は， 国際親善に貢献した。
国際的諸運動の進展劉）25かつ唖う⑪フィンランドも長くスウェーデン領であったが， 1809年にロシアに割譲された。
②クリミア戦争におけるイギリスのナイテインゲール(1820～1910)の看護活動に刺激され，唯っあんスイスのデュナン(1828～1910)の発案で. 1864年ジュネーヴで締結された。
2． ヨーロッパの再編と新統一国家の誕生271I ．3 ’ 南北アメリカの発展 ）カリブ海のスペイン領イスパニョーラ島の西部は17世紀末にフランス領となり， 18世紀にはサどれいンアメリカトウキビ栽培が拡大して黒人奴隷の数が増加していた。
この地で18世紀末かT”ssamL℃uvEm』『どらフランス革命の影響をうけて， トゥサンールヴェルチュールを指導者とす1743～1803はけんる奴隷解放運動が始まった。
そのうえに，ナポレオンが派遣したフランス軍をうち破って1804年には史上はじめての黒人共和国，ハイチが誕生した。
さらに，黒人奴隷制も同時に廃止されたが，その影響は諸外国におよび， イギリスでは07年に奴隷貿易が， 33年にはイギリス領植民地での奴隷制が廃止された。
ハイチ革命は，アメリカ合衆国やブラジルなど黒人奴隷制をなお維持していた国にも大きな衝撃を与えたのである。
また，ラテンアメリカでは1810～20年代にかけて多くの国が独立した。
ナ５10.fﾒｷｼｺ能2↑L漣ー大西洋(ハイチからの独立年）ﾉ仁ヨーラ跡ガイアナ1966戸-スリナム1975鋤グｱﾃﾏﾗ'82'｣｜エルサゾlハドル1821謎コスタリカ18（ナマ1903．エクア1822<1I磯『Ｉ』哩煙．太 辱遥トウサンールヴエルチュール奴隷の子としてうまれたが，独学でフランスけいもう語や啓蒙思想を学び， フランス革命下のイギリス乖との戦いで軍人として苔とう頭した。
しかし. 1801年に奴隷解放宣言を発すると．ナポレオン軍にとらえられ， 03年に獄死した。
独立はのちに彼の部下たちによって速成された。
一大コロンビア数字は独立年ラテンアメリカの独立272第11章欧米における近代国民国家の発展ポレオンによるスペイン占領の影響でスペイン本国の支配が弱まったことをきっかけに，南米の北SimmBolivnr部ではシモンーボリバルらによって，南部ではSImMaItin l783～1830 Lさいサンーマルテインらによって， メキシコでは司祭1778～18う0‘ イ洲ゴの隆起などを経てこれらの独立は達成さ17刃～1811れた。
また’ブラジルではポルトガルの王子が帝位につき， 「ブラジル帝国」として独立した(1889年以降は共和国)○このようなラテンアメリカ諦国では，植民地生まれの白人であるクリオーリョおおじぬし'0の大地主層⑪が独立運動の中心となった。
彼らは独立後にイギリスを中心とする欧米諸国に原料や食料を輸出し，それらの国から工業製品を輸入する自由貿易政策を採用した。
その結果， ラテンアメ大l1l扇におくれることになった。
シモンーボリバル南アメリカの大地主の家にうまれたが，啓蒙思想の影響をうけ．独立巡勤に参加した。
ボリビア共和国の独立に成功した。
リカ諸国自体の工業化は順力倉衆国の領土拡大順獺熟撫鰯篭一p,餌6 在任ISOl～09後，政党間での政権交替が定着していった。
03年にはフランスからミシシッピ川以西のルイジアナ(1800年にスペイン領からフランス領となっていた)の一p､235買収に成功し，領土を倍増させた。
その後, 19年にはスペインからフロリダも買収した。
アメリカ合衆国は，ナポレオン治下のフランスとイギリスの戦争に際して一p,253は中立を維持していたが, イギリスが海上灘で通商を妨害したため, 1812－p､247年アメリカ＝イギリス(米英)戦争がおこった。
この戦争で州をこえたアメリ1812～M力人としての自覚が高まるとともに， イギリスからの工業製品の輸入がとだえたため， アメリカ合衆国自体の工業化が促進された。
また，第5代大統領MomK津モンローは， ラテンアメリカ諸国の独立を支持するため， ヨーロッパ諸国の1万8～】8弧(在任1817～お）アメリカ大陸への干渉に反対し，アメリカ合衆国もヨーロッパに干渉しない力合衆国の領土拡大152025⑪ラテンアメリカ諸国の住民には， クリオーリヨのほかに． インディオ(先住民） ・メステイーソ(先住民と白人の混血） ・黒人・ムラート(黒人と白人の混IIL)などがいた。
3．南北アメリカの発展273という相互不干渉を表明するモンロー教書を1823年に発表したが， これは，その後長くアメリカ合衆国の外交政策の基本となった。
J“ks(1，第7代のジャクソン大統領の時代には西部開拓が推進された。
西部出身の1767～1845(准任1829～3力てつばいジャクソンは，農民や都市の下層民重視をうたい，選挙権の財産制限を撤廃して，すべての白人男性に選挙権を与える改革を実行し，民主政治の基盤を拡大した⑪。
また，北部の企業家などをおもな支持基盤としていた連邦派から発展したホイッグ党に対抗して， ジャクソンは南部をおもな基盤とする民ほ主党の結成を促進した｡同時に彼は,先住民をミシシッピ川以西に設定した保”うちせいぜん留地に強制的に移住させる政策も推進した。
その結果， 「西漸運動」と呼ばれた西部開拓が加速されていき，追いつめられた先住民の抵抗が強まった②。
さらに1840年代になると，西部の開拓を神から与えられた使命とする「明曹溌鴇｣③説が流布されるようになり, 45年にﾃｷｻｽを併合すると,そるふへいごうてんめいぼっぱつれに反対するメキシコとの対立が激化し，アメリカ＝メキシコ戦争が勃発1846～48した。
この戦争に勝ったアメリカ合衆国はメキシコからカリフォルニアなどを獲得した。
また， イギリスとの共同管理地域になっていたオレゴンに関しさんこうては交渉をつうじて南半分を狸得した。
48年にはカリフォルニアで金鉱が発見され，世界中から多数の人々が到来するようになり（ゴールドラッシュ)，51015一一一マー■‐ 一幸詞FJ-_．． ー追われる先住民先住民のチェロキー族は， 「涙の旅路」と呼ばれた強制移住の途上で4000人の死者を出した。
一二①大統領選挙の勝利に貢献したものに連邦政府の官職を与え．政党政治の基盤をつくった。
②白人の植民当初北米大陸には100万人以上いたと推定された先住民の人口は，武力によし4うそくる抵抗がほぼ終息した1890年には約25万人にまで減少したが，その後市民権が認められ, 1990年には約200万人に回復した。
③「明白な天命」説はオレゴンやカリフォルニアの狸得の際に強洲された。
274， 第11章欧米における近代国民国家の発展アメリカ合衆国の領土拡張いみん中国人移民もこの時期に到来した。
(愚霞菫とそ職順議撫駕巽駕撫鰯とれいせい西部に奴隷制を拡大しようとしたのに対して，北部諸州は対抗して， 自由州Whil』'cyを拡大しようとしたためであった⑪。
当時の南部では， 18世紀末にホイット176ラー18あわたくきめんかニーが綿繰り機を発明して以来， イギリスなどへの綿花輸出が拡大し， イギリスとの自由貿易を求める声が強まっていた。
また南部は奴隷制の存続や州の自治を強く要求した。
これに対し，産業革命がすすみ資本主義が発達しはかんぜいじめていた北部は， イギリスに対抗するため保護関税政策と連邦主義を主張じんとうするとともに，人道主義の立場から奴隷制に反対する人が多かった。
1848年には女性の参政権を求める運動が始まったが， この運動は奴隷制廃止運動とも協力していった。
ほ<も,1820年には北緯36度30分以北には奴隷州をつくらないと定めたミズーリ協じ〃んいう定が結ばれたが， 54年にカンザス・ネブラスカの両準州について， 自由州となるか奴隷州となるかは住民の投票で決定するとの法律が制定されると，南とその結果5】015⑪西部の開拓地では自由人の男性人口が5千人に達すると準州として自治政府を設け． 6万人に達すると．州に昇格して巡邦への加入が許された。
3．南北アメリカの発展275きいれんけいきどれいせい北の対立が再燃した⑪。
これを契機に奴隷制反対をとなえる共和党がホイッグ党にかわって結成され，奴隷制をめぐる南北の対立は決定的になった。
Li『1“1,1860年の大統領選挙では，民主党が分裂した結果，共和党のリンカンが当18”～6う(在任1861～6ﾗ）選した。
彼は連邦の統一維持を優先させ，奴隷制を新領土へ拡大することだおんけんはけに反対する穏健派であったが，南部諸州は連邦からの分離を決定した。
翌CO､睦叱、ICS旧I“orAmC『i“ jcf脆厩onDavis61年初め南部はアメリカ連合国をつくって，ジェファソンーデヴイスを大統1861～6ラ1808～81(在任1861～6う）領に選び， ここに南北戦争が始まった。
北部は人口や経済力では圧倒的にま1861～“L喧僅さっていたが，当初はリー将軍などすぐれた軍人を多くかかえていた南軍に1807～70苦戦した。
しかし， 63年1月， リンカンは南部反乱地域の奴隷解放宣言を出よるんし，内外世論の支持を集めはじめた。
そして同年のゲティスバーグの戦いにGnlm勝利をおさめて以降，グラン1､将軍の率いる北軍が優勢となった。
65年，南1822～8うかんらく部の首都リッチモンドが陥落して南軍は降伏し，合衆国は再統一された。
）l(）(ﾗﾒﾘｶ合衆国の三ｴ業化と大国化ﾘ灘鶏麓艫鴛震れ，連邦懲法の修正により奴隷制は正式に廃止され，解放黒人に投票権が与てったも、えられた。
しかし，南部諸州は連邦軍の撤退をうけて， 1890年頃から州法その他によって黒人の投票権を制限したり，公共施設を人種別にわけるなどの差別待遇をすすめたので，窓法腿ねぬアメリカ合衆国の重工業化と大国化15の条項は骨抜きになった。
また，解放された黒人には農地の分配がおこなわれなかったので，黒sharEcm”cr人の多くは，シェアクロッパーとして貧しい生活をおくった②。
ほつらく他方，南部の没落した旧大農場主(プランター)は， 白人の小農しんこう民や新興産業資本家らとともに．20ケテイスバーグで演説するリンカン1863年11月19pの演説で． リンカンは「人民の．人民による．人民のための政治」を訴えた。
海①この頃．女性作家ストウ(1811～96)は『アンクル=1､ムの小屋』を著して奴隷制を批判した。
じぬしぷんえきこさくにん②彼らは収椣の半分程度を地主におさめなければならなかったので．分益小作人とも呼ばれる。
276第11章欧米における近代国民国家の発展けんごじばん南部を民主党の堅固な地盤として，北部を地盤とする共和党に対抗した。
元南軍の兵士など一部の白人は， クーークラックスークラン(KKK)などの秘密けつしや結社を組織して，非合法的手段は<がいで黒人への迫害を続けた。
一方，西部では．南北戦争中５毒望ズむしkぅ大陸横断鉄道の開通東西から建設された鉄巡は，ユタ州ブに成立した， 自営農民に無償でロモントリーで結ばれた。
l輔ういくしや農地を提供する法律⑪によって入植者が増加していた。
また, 1860年前後かぎいくつぼくちく錐うらネヴァダ・コロラドなどで金・銀の採掘が始まり，ついで牧畜業や小麦生産が発達して,牛肉や食料を東部の糊に供給していった｡西部の発展にともない，東部と西部を結ぶ通信・交通機関も整備され，有線電信の開通につづき， 69年には最初の大陸横断鉄道が完成した。
西部開拓の進展によって，90年代にはフロンティアが消滅した②・てつこうやくしん南北戦争後，石炭・石油・鉄鋼などを基本とする重工業がめざましく躍進し，天然資源にめぐまれたアメリカ合衆国は19世紀末にはイギリス・ドイツをしのぐ世界一の工業国となった。
これにともなって独占企業が成長し，労側運動や農民運動③も高まりをみせた。
この重工業の発展を支えたのは東欧ふじヵくれんや南欧からの巻罠で‘その多くは低賃金の不熟練労働者であり，のちに移民制限運動などをまねくことになった。
一P,346対外的には， カリフォルニア獲得以後，太平洋への関心も高まり，ペリ－ていとくわしん提督は日本に来航して1854年に日米和親条約を結んだ(日本の開国)ほか， 67 →P､299年にはロシアからアラスカを買収した。
l(）1520①西部の支持を取りつけるために，連邦政府は1862年にホームステッド法を制定し、160エーカー(約65ﾍｸﾀｰﾙ)の国有地を繕し， 5年間耕作すれば無償で与えるとしたため,西部開拓がすすんだ。
趣うかいかそ、荒野と開拓地の境界地域で人口過疎の地域をフロンティアと呼んだが. 1890年の国勢調査でフロンティアの消滅が宣言された。
たいとう③独占企業や高い鉄道迎賀などに反対するポピユリズムと呼ばれた農民運動が台頭したが，都市部では1886年にアメリカ労働総同盟(AFL)が結成された。
3南北アメリカの発展277、↑9世紀欧米の文化｝I薑毒麦花示らら市市民文民化文の化の雨Iフランス革命とその社会がもたらした政治的・社会的激変は．文化の領域にてんかんきゅうていおいても大きな転換をもたらしたo皇帝や国王などの宮廷や，貴族などの社交の場で展開されたアンシャンーレジームの貴族(宮廷)文化にかわって， 19になて一p､248世紀には市民層を担い手とするあらたな市民文化が主流となった。
市民文化は，貴族文化の成果を引き継ぎそれらを市民層や広く国民に伝える役割をはたした。
さらに，美術・文学・音楽などの分野で，それぞれの言語文化や歴史を重視する国民文化の基礎をつくった。
各国の市民文化は，市民層の文化活動にとどまらず，その政治活動の原動力にもなり， また民衆のあいだに民族や国民としての自覚を呼びおこして，国民国家への統合をうながそうとした。
また，近代諸科学が飛躍的に発展し，その成果はやがて義務教育，あるいは新聞などの大衆的メディアをとおして国民のなかに広まっていった。
資本主義の拡大，国民国家の成立を背景にした市民文化と近代諸科学の発展によって，近代文化力蠅立した。
51015I文学簔術に輪け､壼妄花雨霊肱1ﾌ鰄ﾗﾝ雌ｽ革箪命…繊した素啓ﾝ朧篝‘壽ふへん義や，革命思想の普遍主義・合理主義への反発をまねき，各民族や地域の固有の文化や歴史，個人の感情や想像力を重視する傾向を広くうみだした。
そG“Ihcれらはロマン主義と総称される。
ロマン主義は19世紀初頭までのケーテなど1749～1832古典主義の成果を学び，やがて文学・芸術における大きな流れとなり，国民一p239文学や国民音楽に結実する国民文化を形成した。
せいじゅ〈19世紀後半になると，市民社会の成熟，近代科学・技術の急速な発達が文学・芸術活動にも影響を与えるようになり， ロマン主義に対抗して人間や社会の現実をありのままに描く写実主義(リアリズム)がとなえられた。
さらに〃、ん写実主義の延長上に， 19世紀末には人間や社会を科学的に観察し，人間の偏278第11章欧米における近代国民国家の発展芸術における市民文化の潮流2(）25けんむじ出ん見や社会の矛盾を描写する自然主義がフランスなどにあらわれ，各国に広がった。
外光による色の変化を重視したフランス絵画の印象派もこうした流れのなかからうまれた。
ミレー「種まく人」ミレーは農民出身の画家で．パリで学び．やがてパリ郊外のバルビゾンに住んで．働く農民の姿を共感をこめて写実的に猫いた。
ルノワールrブランコ」第2回印象派展(1876年)に出品された作こび超んいう品。
木もれ日のもとで．談笑する人々を描いている。
ミレーの絵と比べてみると．印象派の将徴がわかる。
ノー。
rクワ賎届一竺郵三．閂砧．"望日Zl霞＝幸〃堂《近代諸科挙の蛎順で畷主柵代に” －世紀以降の近代諸科学の発展をうながす考え方が準備されていたが，それが全面的に開花したのは19世紀にはいってからであった。
それには， ドイツで設立された近代的な大学が，近代諸科学の教育.研究の縦のﾓデﾙとなり,各国に広がったことも大きく貢献した。
哲学や政治・社会思想の分野では， カントがドイかんねんろんH値陛I バヘーゲルによってヲ1770～1831近代諸科学の発展かんねんろんl べ1(〕15んいうほうツ観念論哲学を完成させ， さらにヘーゲルによって弁証法哲学がとなえられ→p､237ゆいぶつるんI831してきたoヘーケル派の唯物論はマルクスによって受け継がれ，史的唯物論の基礎→P､261となった。
資本主義発展の先頭にたったイギリスでは，近代社会を生きる市19世紀の代表的芸術家・作家 仏＝フランス独＝ドイツ伊＝イタリア英＝イギリス【美術】［すべて仏］たいかんしきダヴィド「ナポレオンの戴冠式」ﾗｸﾛﾜ｢ｷｵｽ島の層謁クールベ「石割り」おぽミレー「落ち穂拾い」ドーミエ版画｢古代史｣シリーズモネ「印象・日の出」ルノワール『ﾑｰﾗﾝｰトｰラーギャレット」セザンヌ｢サントニヴィクトワール山」ゴーガン「タヒチの女たち」ゴッホ「ひまわり」ロダン「考える人｣(彫刻）【文学】ケーテ[鋤『ファウスト』ハイネ[独］ 『ドイツ冬物語』バイロン[麺『チャイルドニハロルドの遍函グリム兄弟[独］ 『グリム童話鍋ディケンズ[英］ 『オリヴァーートゥイスト』ヴィクトルーユゴー[仏］ 『レーミゼラブル』スタンダール[伽r赤と黒』バルザック[仏］ 「人間喜劇」はとボードレール[仏］ 『悪の華』ゾラ[伽『居酒屋』ドストエフスキー[ﾛｼｱ］ 『罪と罰』トルストイ[ﾛｼｱ］ 『戦争と平和』イブセン[ﾉﾙｩｪﾖ『人形の家』【音楽】ベートーヴェン[調シューベルト[ｵｰｽﾄﾘｱ］ショパン[ポーランド･仏］ヴェルディ[伊］ヴァーグナー[郷ドビュッシー[仏］チャイコフスキー[ﾛｼｱ］スメタナ[チエコ］ブツチーニ[伊］4． 19世紀欧米の文化279IjCmhm】JphnS【uaｪ1MiIl民に指針を与える思想が求められ，ベンサムの功利主義ジョン＝ステュアSPごncer ComI愉1両8～18漣18“～7ヨートーミルやスペンサーらの経験論哲学がうまれ， フランスではコン1,が実1820～】”3 17，8～18ﾗﾌ証主義による社会学をとなえた。
また， ロマン主義とナショナリズムの影響のもとで，歴史への関心も高まRankc げんみつった。
ドイツのランケは，厳密な史料批判に基づく近代歴史学の基礎をつく17％～1886り，以後19世紀をつうじ，人文・社会科学の分野で歴史学や歴史的考察が重５要な位置を占めた。
経済学では， アダム＝Mn1lhus Ri唾㎡、スミスの流れを引くマルサスやリカードらの古典派一p’238 17“～1834 1772～1823経済学が，経済の一般法則を研究し， 自由放任主義が経済発展に必要である一p､238Lis1と主張した。
ドイツのリストは古典派経済学とは異なり，発展段階がおくれかんぜい178，～18妬た国民経済は，関税などによる国家の保護が必要と説いて， ドイツ関税同盟してきゆいぶつるん→p’267の結成に努力した。
さらに，マルクスは史的唯物論に基づいて資本主義の研究を『資本論』(第1巻は1867年刊)としてまとめ，マルクス主義経済学を樹→p､261立した。
lUDaIwin自然科学の分野では，く，人文・社会科学にもダーウィンによる生1809～8zこうはん広範な影響をおよ（による生物学の革新が，生物学だけでな』5しゅiをおよぼした。
彼が1859年に『種の起源』で進化論を提唱すると，それまで聖書の記述を歴史的事実と信じていたざがン，ディーゼル＝エンジンなどの技術が発明れたダーウィンの戯画ダーウィンの説が呼びおこした当時の鵬の驚きやされ，電気や石油をエネルギーや原料源とす反発が示されている。
280第11章欧米における近代国民国家の発展2025因要る時代を導いた。
近代諸科学や技術がさらに発展すれば，人間は自然環境の困難を克服しゥ開発によって自然を人間に役立てることができるという見方も広く共有されるようになったIとうヨーロッパ人にとって未知な世界や土地を踏ざ査し，その事情を明らかにする探検も活発におこなわれるようになった。
アメリカ大陸到達後’1通SIW1nも， 17世紀以降， タスマンのオーストラリア探1“3～刃検，ニューギニアやニュージーランド，ハワイ炭霧1霞ヨーK 蓮菖局一正灘馴鴬認言盈髭:壼1813～73 1841～1”4部の探検がすすみ． さらに中国奥地や中央アジアの学術調査もおこなわれた。
また20世紀にはいると国の歳情をかけて槻探検が競われるようになった。
これらの探検の結果，世界各地の情報が欧米にもたらされるようになり，言語学や民族学，のちの文化人類学につながる業績も発表された。
しかし，当時の欧米世界では，欧米のみが近代化を達成した「文明世界」であるとみな1015独＝ドイツ英＝イギリス仏＝フランス米＝アメリカ合衆国伊＝イタリア19世紀~20世紀初めの自然科学･技術・探検－－ －巳ユーー■－1－－ｰ一一の一【自然科学と技術】ディーゼル[鋤'･…”‘･…ディーゼル=エンジンの完成マイヤー[鋤ヘルムホルツ[釦ノーベル[ｽｳｪｰデﾝ］ ・”ダイナマイトの発明・・……………･…．．…･…． ．…･エネルギー保存の法則ライト兄弟[米]……………プロペラ飛行機の発明ファラデー[英]･･･……･･･”電気化学・電磁気学レントゲン[鋤“･･･…""X線の発見【地理学的学術調査と探検】キュリー夫妻[仏マリーーｷｭﾘｰはボｰﾗﾝド出身］ アフリカ探検・"･･･一･････････‘･"･･"…"･…"･”ラジウムの発見リヴィングストン[英］“･南アフリカ調査ダーウィン[詞…･…．．…･･･進化論の提唱スタンリー[米]…･…･…アフリカ大陸横断いでんメンデル[ｵｰｽﾄﾘｱ］ ・遺伝の法則の発見パｽﾄｳｰﾙ[仏]"………濃鶏予防難の開発極地探検コツホ[麺…．．……･･･…． ･･･“結核菌の発見． ビアリ[米]…．．"…･･･････…北極点到達[1909】ツベルクリンの製造アムンゼン[ﾉﾙｳｪｰﾙ…南極点到達[1911］モース(モールス)[米］…電信機とモールス信号の発明でんとうエデイソン[米]”･･･……･"電灯の発明学術調査探検ベル[米]………."…""-電話の発明ﾍデｨﾝ[ｽｳｪｰデﾝ]…鶴の発掘ﾏﾙｺｰﾆ[伊]--"…無線電信の発明ｽﾀｲﾝ[英]……...…"畿濯の調査4． 19世紀欧米の文化281バリの下水道オスマンは街路の整備などのほか，上下水道の大規模な改造を実そし行し、伝染病の発生阻｣上など公衆衛生の基盤拡充にもつとめた。
す傾向が砿く，探検によって得られた知識にも,人類を賊の色などの外観ゆうれつで優劣をつける人種観や，歴史・伝統や自然環境を無視して非ヨーロッパ民れっとうし族を劣等視する見方が含まれることが多かった。
れっ趣ウ19世紀後半になると，列強諸国の首都は近代化L‘しんの成果や国家の威信を示すために．近代技術や《近“代大洲都市文文化化の元誕生到｡土木工学を雛して上下水道を繊させ,都市計画によって道路や都市交通もう網を整備し，大都市文化の誕生の環境をととのえた。
フランス第二帝政期のHaussmann →p‘265オスマンによるパリ改造や， ウィーンの都市計画はその代表的事例であり，18”～，ICとうへき古い街区や城壁を取りこわし，近代的建築や街路を整備して，他都市のモデルとなった。
またロンドンでは最初の地下鉄が開通し，近代的都市交通の先］0ばんこぐはくらんかい頭を切った。
1851年の第1回ロンドン万国博覧会につづいて，パリ・ウイーばんばくへんようンでも万博が開かれ，近代産業の発展だけでなく，首都の近代的変容を人々一p､310図に示した。
こうした便利で快適な都市の生活環境の進展は，農村から都市への人々の移動を加速させ，首都だけでなく，中小都市の人口増をもたらした。
大都市では近代的改造に加えて，博物館・美術館・コンサートホールなど15か<いうの文化施設・娯楽施設の拡充もすすみ，市民文化の成果を示す場となった。
20世紀にはいると発行部数を飛躍的に増大させた大衆向けの新聞によって，さまざまな情報が伝えられ，映画などの新しい大衆娯楽や，デパートなど大規模商業施設も普及しはじめた。
せいい〈ほうが19世紀末には，成熟した市民文化のなかから，新しい現代大衆文化の萌芽20が姿をあらわした。
282第11章欧米における近代国民国家の発展奪愚鰯2斤訂L丘孟.＝▼ モーーコーー･』由。
z』咽二頁b 4r壱一名刀迄い，L竃アジア諸地域の動揺アジアの諸帝国は17～18世紀以降， しだいに弱体化して分裂の傾向をみせはじめた。
それとともに‘ ヨーロッパ勢力の干渉・植民地化の動きが本格化していつ5 たが，第12章では， 19世紀を中心とするそうしたアジア諸地域の動向を扱う。
オスマン帝国は19世紀にはいってからは諸民族の独立運動とそれにともなうヨーロッパ勢力の干渉に苦しめられ，インドでもムガル帝国の衰退に乗じて18世紀シン半ば以降,イギリスが領土支配をすすめた。
清朝でも19世紀半ばのアヘン戦争以後対外戦争と内乱が続き，国力が衰えた。
'0 こうしたヨーロッパ諸国の進出に対して，アジア諸国ではさまざまな対応のしかたがみられた。
ヨーロッパの影響下に技術や政治体制を導入して．政府主導で近代化をすすめる方向もあれば，信仰や宗教を基盤に外国の侵入に抵抗しようとする知識人や民衆の運動もあった。
これらの流れがからみあい，たがいに影響をげん0巾う与えながら，アジアのナショナリズムの源流が芽生えていった。
' 1 ’ I 15 1 オスマン帝国支配の動揺と西アジア地域の変容(ｵｽﾏﾝ細潮側揺I簿芸撹鯉憩懸偽→p､194ほういけいきウィーン包囲の失敗(1683年)は，領土の拡大から縮小に転じる契機となった。
その後のカルロヴイッツ条約(99年)によって，オスマン帝国はハンガリー・かつじ廟トランシルヴァニアなどをオーストリアに割譲し， さらに18世紀後半には，たいはいこつかいそうしゆけんロシアとの戦いに大敗して黒海の北岸を奪われた。
長く宗主権下にあったクい坐うとリミア半島のムスリム住民を異教徒の支配下にゆだねたことは， イスラーム→p､231しゅごしやじにん教の守護者を自任する帝国にとっては大きな衝撃であった。
れっ錘うこうせいこうしてヨーロッパ列強の攻勢が強まり， またバルカン半島ではフランス革命の影響をうけたギリシア独立運動がおこってオスマン帝国の支配をゆる－p,260がした。
帝国内のアジア・アフリカ領でも，アラブ人をはじめとして民族的1 ．オスマン帝国支配の動揺と西アジア地域の変容283マン帝国支配の動揺2《】2519世紀の西アジアとバルカン半島な自覚がおこり，オスマン帝国からの自立を求める新しい運動が始まった。
れっ趣うオスマン帝国をめぐって， ヨーロッパ列強の利害は複雑にからみあっていたいつとが，諸民族の自立と列強の進出により，帝国の領土は縮小の一途をたどった。
Ib【1Abdul・Wahhabl8世紀半ば頃， イブンーアブドゥルーワッハーブ17”～”は，アラビア半島でイスラーム教の改革をとなえる《ｱアﾗラブブ属民族族のの目園覚覚めめI５連動をおこした｡彼を支持するｱﾗブ人たち(ﾜｯﾊｰブ派)は中央ｱﾗビｱの蕊ぞくSa皿族サウード家と結んでワッハーブ王国を建設し，のちにリヤドに首都を定め17“頃～1818.23～89た。
ワッハーブ派は，イラン人やトルコ人がもたらした神秘主義(スーフィズ－p’117せいじゃすうはいだらく上げんしキム）と聖者崇拝によってイスラーム教は堕落したとみなし，預言者ムハンマドの教えに帰れと説いた。
それは現代まで続くイスラーム改革運動の始まりで10→p,101あると同時に，その主張はオスマン帝国支配と列強の進出に反抗するアラブけいき民衆のあいだに受け入れられ，アラブ民族の目覚めをうながす契機となった。
シリアでは19世紀初め， アラブのキリスト教徒知識人のあいだに，アラブ文化の復興運動がおこった。
この活動は，アラビア語の再生をつうじてアラブの民族意識を高め， 19世紀末以降に展開するアラブ民族遮動への道を切り！，開いた。
1798年， フランスはナポレオンの遠征によってエジプトを占領したが， ま一p252しゆけんもなくイギリスとオスマン帝国の連合軍に敗れ，オスマン帝国の主権が回復MummmadA1iした。
しかしこの混乱に乗じて，ムハンマドーアリーは民衆の支持を得て在IlX18Oう～48284． 第12章アジア諸地域の動揺そうとくついにんエジプト総督となり，オスマン帝国もまもなくこの地位を追認した(1805年，ムハンマドーアリー朝の成立)。
ムハンマドーアリーは旧勢力のマムルークを一掃するとともに， フランス→p'106そうせつめんの援助による近代的な陸海軍の創設，造船所・官営工場・印刷所の建設，綿かさくもついうれいせんぱい5 花などの商品作物の奨励，農作物の専売，教育制度の改革などをおこない，ふこくきょうへいエジプトの富国強兵を強力におしすすめた。
彼はオスマン帝国の求めに応じてアラビア半島に出兵し，一時ワッハーブ王国を滅ぼした(1818年)。
さらにオスマン帝国からシリアの領有権を求め，それが拒否されると， 2度にわたってオスマン帝国とたたかい勝利をおさめた(エジプト＝トルコ戦争)。
し1831～錫,”～40 －p､260'0かし， この戦いでフランスがエジプト， ロシアがオスマン帝国を援助したためにイギリスが干渉し，結局, 1840年のロンドン会議で，ムハンマド＝アリそうしぬけんーは，オスマン帝国スルタンの宗主権のもと，エジプト・スーダンの総督の一P､194せいう地位を世襲することを認められるにとどまった。
ばくだいさいむ近代化を急ぎ， また戦争によって莫大な債務をかかえこんだエジプトは，'5 1860年代からイギリス・フランスの財務管理下におかれ，内政の支配もうけるようになった。
とくにイギリスは1875年，債務に苦しむエジプトからスエズ運河会社株の4割を購入して，エジプトへの介入を強めた。
このような外U園bi国支配に反抗して軍人のウラービー(オラービー)が反乱をおこすと(81～821841～1911年)， イギリスは単独でエジプトを軍事占領して，事実上ここを保護下にお2o いた。
しかし立憲制の確立を求め， 「エジプト人のためのエジプト」をスロムハンマドーアリーによるマムルークの一掃エジプトの近代化をはかるムハンマドーアリー(中央左)は．旧勢力のマムルークをカイヒ&gさいロの城塞にまねきよせて．＃?くさつ一挙に虐殺した。
1 ． オスマン帝国支配の動揺と西アジア地域の変容285－ガンとするウラービー運動はその後のエジプト民族運動の原点となった。
Iｵオｽスﾏマﾝン細帝国面章)19世紀初5め以降， イェニチェリ軍団の解一p195体など一連の改革をすすめていたオスマン帝国では，アブデュ司嗣タンジマートの開始1839年11月．こうかん宮殿に各国の使節や高官をまねいてネ勅令)が発布された。
K職蹴灘馴吾話鮒顎鰯ズ蝋豐卜'世が司隣行政財令)が発布さ政．軍事にわたる大規模な西欧Tm酌ma【化改革(タンジマート)を開始した。
この改革によって帝国は伝統的なイスラ1839～76ーム国家から，法治主義に基づく近代国家へと体制を改め，人々に対する宗教の別を問わない法的な平等も認められたOしかしヨーロッパエ業製品の流ほつらく入は地域産業の没落をうながし，かえって外国資本への従属がすすんだ。
だいさい一方， クリミア戦争後，国内に立憲制への要求が高まると， 1876年，大宰→p'263いう削,IidhmPaSIla きそうはっぷ相ミドハト＝パシャの起草した憲法(ミドハト憲法)が発布された。
しかしア18型～84Abdull皿mitu はつばつブデュルハミト2世はロシアートルコ戦争が勃発すると， これを口実に議会任位,876～I”， 一p･270へい冬を閉鎖し，憲法も停止した(78年)。
またこの戦いに敗れたオスマン帝国は’78年のベルリン条約により，セルビアやルーマニアなどヨーロッパ側領土を→p,270大幅に失うことになった。
】(）152(）めっぽうサファヴィー朝滅亡後のイランでは，18世紀末にテヘランを首都とするカーI イラン・アフガニスタンの動向 IQ3jnrジヤール朝がおこった。
カージャール朝はカフカスをめぐるロシアとの戦い1716～19あちがいほうけんに敗れ， トルコマンチヤーイ条約(1828年)によってロシアに治外法権を認め，かんぜいじL瘤けんかつ陸う関税自主権を失ったうえに東アルメニアを割譲した。
このような混乱を背景I】油に, 1848年，農民や商人，職人からなるバーブ教徒⑪は，社負会会改改革革ををととななえリ貝一Q〃，①19世紀半ばのイランにおこったバーブ教は． イスラーム教シーア派からうまれた新宗教で9･サゼも4しか冬いりん救世主(マフディー)の再臨を説き．混乱した政治・社会状況の改革を訴えて農民や中小商人のあいだに広く受け入れられた。
286第12章アジア諸地域の動揺せんせいほうきちんカージャール朝の専制に対して武装蜂起したが， まもなく政府軍によって鎮あつ圧された。
アフガニスタンは， 18世紀半ば以降アフガン王国が独立を保っていたが．19世紀にはいると北部の領有権を主張するカージャール朝の侵攻をうけた。
けいゆロシアの中央アジア経由での南進をおそれるイギリスはこれに介入し，アフガニスタンのイランからの独立を認めさせた。
しかしロシアに対抗しながらけんえさインドでの権益をまもろうとするイギリスは， 2度にわたってアフガニスタンに侵攻し(アフガン戦争)，その外交権を確保するとともに英領インドとの趣うかいI83H～42.78～80境界を定めた。
5''’ ） 10 2 南アジア・東南アジアの植民地化I剛勢力・進出とｲﾝド願面言ﾘ議捌臓繍＃てのインドは，各地で政治．経済活動が活発化し，地方の勢力が力をつけていった時期であった。
ヨーロッパ各国の東インド会社は， インド各地に商館をおき，商業活動に従事した。
→P､232きょてんこのうち，オランダ東インド会社がジャワを拠点として，アジア諸地域間を結ぶ取引に重点をおいて活動したのに対して， イギリス東インド会社はイ西欧勢力の進出とインド15ンドのマドラスやカルカッタなどに商館をおき，本国とイこうえき20 ンドを結ぶ交易に重点をおいて活動した。
また， フランス東インド会社はポンディシェリを中心に活動した。
これらのヨーロッパ商業勢力がイン溺ドで扱った商品のなかでもつめん．髄とも重要であったのは綿布であり．その峨入のために金や醗露鐘獅1イギリス東インド会社本社1600'年に219人の株主によって創立されたが, 17111紀半ばにはその数は1500人をこえた。
出資者には．商人やジェントリ(→p.224)だけではなく． オランダ人なども含まれた。
腿lは1720年代に改築されたロンドンの本社。
2．南アジア・東南アジアの植民地化287こうえき銀を大量にもちこんだ。
このような対外交易の飛躍的拡大と金・銀の流入は，げんぷつ従来，農業生産物の現物での分配を基礎として成り立ってきたインド社会に，大きな変化をもたらす要因となった。
皇帝アウラングゼーブの没後，ムガル帝国は力を失い，かわりに各地の地一p､199方勢力が台頭して，たがいに軍事抗争をくりかえすようになった。
それまで5もっぱら交易に従事していたヨーロッパの商業勢力も， これらの地方勢力の争いにしだいにまきこまれていった｡18世紀半ばからは， ヨーロッパ勢力のなかで， イギリスとフランスの東インド会社がみずからこうした争いに介入して支配の拡張をもくろみ，たがいに激しく対立することになった。
そうしたなかで， イギリス東インド会社は， カーナティック戦争やプラッシーの戦】Oい(1757年)においてフランスを破り，パリ条約(63年)でその優位を決定づけた。
イギリス東インド会社は，つづいて， インド内部の諸政治勢力に対しても雛うぜいけん支配を広げた。
まず東部では，ベンガル・ビハール両地域の徴税権を獲得(1765年)し，南部では，マイソール王国との4次にわたる戦争(67～99年)に15勝利をおさめた。
さらに西部での3次にわたるマラーター戦争や，西北部でSik}】1775～1818の2次にわたるシク王国との戦争(1845～49年)にもそれぞれ勝利した。
こう17”～l849して19世紀半ばまでに，会社はインド全域を制圧することに成功し，支配地はんおうこぐとうち域の一部を藩王国として外交椛を奪う形での間接統治とし， ほかを直接支配する形でインドの植民地化を完成させた。
20I植植属民地地統縦治下下ののイｲンﾝド社禽Iイギリス東インド会社の最大の目的は， よ$崎し,Oうり多くの富を効率よく徴収することにあっちぜいた。
最大の収入源は地税であり，徴収の方法としては，政府と農民とのあいだを仲介するものに徴税を任せ，その仲介者に私的土地所有権を与えるザミ幽nlin伽同はいじよンダーリー制や，仲介者を排除して，国家的土地所有のもとで農民(ライヤ23Raiyatwariツト)に土地保有権を与えて徴税するライヤットワーリー制などがあった。
これらの徴税制度の実施にともなうあらたな土地制度の導入は， インド社せん会に深刻な影響を与えた。
従来のインドの村落では，耕作者はもちろん，洗たくにんだいく濯人や大工などの地域社会が必要とするさまざまな仕事をする人々が，それ238第12章アジア諸地域の動揺X18世紀後半のインド 植民地インドの領域(18世紀後半～19世紀末）ぞれ地域社会の総生産物の一定割合を現物で得る権利をもち，それで生活していた。
しかし，あらたに導入された制度では，一人だけが土地所有者としけんえさて認定され，ほかの人々が従来もっていた権益は無視された。
また，税額も，従来より重かっただけではなく，長期間にわたって現金で設定された。
’9世5 紀前半をつうじて農産物mi格が低落したため，農民は税の現金支払いのためこん“うにより多くの生産物を販売しなければならず，生活は困窮した。
めんぷインドが世界に誇っていた綿布生産も産業革命以降， イギリス製の機械製一p･劃1めんし綿布や綿糸が流入してインド製品を圧倒しはじめ， ’810年代末には輸出入がめんかあい逆転した。
その結果， 19世紀前半のインドは，綿花や藍などの原材料をイギ10 リスに輸出し， イギリスから工業製品を大量に輸入する立場へと転落した。
インドは,それらの貿易赤字を中国へのｱﾍﾝ･綿花の蝋③や,東南アジアやアフリカへの綿製品輸出， イギリスへの一次産品輸出などによっておぎなうという多角的な貿易構造の形成で対応した。
このような貿易構造と経済体制の変化は， イギリス産業革命によって力を15つけてきた産業資本によって， イギリスが自由貿易体制へと移行する動きとぎい臆6ウ③アヘン収入は19世紀半ばまでインド政府の歳入の15%を占め．その後, 20世紀初めの第一次世界大戦期にいたっても重要な輸出商品であった。
2．南アジア・東南アジアの植民地化289連関した変化でもあった。
そのなかで，東インド会社の特権への批判が強まとつきよじようり, 1813年の特許状改定でインドとの貿易独占が廃止された。
つづく33年の特許状改定で，残されていた茶の取引と中国貿易の独占権が廃止されただけではなく，商業活動そのものの停止が定められた(翌34年に実施)。
こうして一p,260とうちしや貿易から締め出された東インド会社は， インドの統治者へと変身することとなった。
〕順ド大反乱とｲﾝド卿航肌誰駕ﾙ蕊顛駕した状況が続いた。
19世紀後半にはいると，世界的な経済活動の回復と連動して， インドにおいても少しずつ経済回復の動きがみられるようになった。
こうはんようへいしかし，その矢先に，北インドを中心にして，広範な地域でインド人傭兵si脚Ili(シパーヒー)による大反乱(1857～59年)が発生した。
反乱の直接のきっかけC” 狸んやくほうはんおうこぐぼつらくは新式銃の弾薬包にあったが⑪，藩王国とりつぶし政策②により没落した旧支配層が不満をもっていたことや，軍事的な植民地拡張の完成によりシパーかいこヒーが解雇されはじめていたことなどから，人々のあいだで植民地支配への反感が広がっていたことも反乱の重要な背景となっていた。
ド大反乱とインド帝国の成立1015ほうきめい蜂起したシパーヒーは，名も<目だけの存在となっていたムようりつガル皇帝を擁立してたたかったが，指揮系統の混乱やイギ釦リスの軍事的たて直しにより，ちんあつ反乱はしだいに鎮圧されていった。
1858年にはムガル皇帝るけも・が流刑に処せられ，ムガル帝めいじつめっぽう国は名実ともに滅亡した。
弱イギリスは東インド会社を･憩参し屋‘I 印璽、’▼シバーヒーの反乱各地で反乱をおこしたシパーヒーたちはこん＆』らデリーに向かい．そこを反乱の根拠地とした。
イギリスは．多ざせい揮勾かいくの犠牲を払って1857年9月にデリーを郡回し．主導権をにぎこうぽうせんった。
図はデリー攻防職。
計・しんせい③弾薬包は.口で噛み切る必要があったが.そこにはヒンドゥーにとって神聖な牛の臘と．ﾑｽﾘﾑが怠み簾う豚の脂が銃してあった。
けいLとうLや②王に男子の継承者がいない場合には，養子を繩めず．藩王国をとりつぶして東インド会村へいごうが領地を併合する政策。
290第12章アジア諸地域の動揺』名目だけの存在となったムガル皇帝ムガル皇帝は， 19世紀初めにはデリー城のなかしか支配していな熱うざいかんいつこうてんがいかった。
しかし．名目的には皇帝としての扱いをうけ， イギリス人駐在官一行が皇帝(左上の天蓋のあ澱んじさある虚にすわる人物)のうしろに従う形で行進した｡図はｲｽﾗｰﾑの断食明け祭日の行進｡'815年頃。
解散し(1858年)， インドの直接統治に乗り出した。
イギリス本国にはインドそうとくきんじかいせいいうとうかつ省と担当大臣がおかれ， インドではイギリス人総督と参事会が政庁を統轄する形となった。
1877年にはヴィクトリア女王がインド皇帝に即位し，総督は－p､2斜ふくおう副王を兼任した。
こうして， イギリス支配下でインド帝国が成立し，以後1877～1列75 1947年の独立まで存続した。
一p､378けいぼうこの新しい体制のもとで，統一的な刑法の制定や高等裁判所の設置など，司法体制が整備された。
大反乱を経て，従来の強圧的政策から， インド人同こうみ&うてんかん士の対立をつくり出す「分割統治」と呼ばれる巧妙な政策への転換もはからこおうれた。
これに|呼応して， インド社会のエリートたちのあいだに，軍事的な手かんI】'0段によるのではなく，弁護士などの法律関係者や官吏などになり，植民地統治制度のなかで出世をはかる者があらわれるようになった。
(東爾ｱジｱ而壼戻玉花1蕊患磯懸卿噸擢領土の獲得へと移行していった｡独得された領土では,農産物や鉱物資源の開し唾う発が積極的にすすめられ，それらの生産物は世界市場に直接結びつけられた。
<ジャワ〉オランダは，アンボイナ事件後，ジャワでの領土独得に取りかか→p,233つた。
各地の政治勢力は抵抗をこころみたが，しだいに圧倒され， 18世紀半2南アジア・東南アジアの植民地化291東南アジア15ぱにはマタラム王国が滅一P,199ぼされ，ジャワ島の大半がオランダの支配下にはいった。
19世紀になると， オラ5せい錘うンダ政庁による直接支配のもとで， コーヒーやサあいトウキビ・藍などの商品ぎくもつ作物が導入された。
政庁は栽培すべき作物の種類10と土地，生産量，必要な労働者の数などを指示し，生産物を低い指示価格でち』うL”徴収した。
こうしたオランダ支配に対し，ジャワ』518お～30戦争と呼ばれる大規模な反乱が発生した。
それにより，本国の財政状況が悪化すると，オランダはたて直しのために強制栽20ばくだい培制度⑪を導入し，莫大な利益をあげた。
他方．東南アジアの植民地化ジャワの強制栽培オランダは． コーヒーやサトウキビ・藍・茶など．世界市場に紬びつく農産物の生産を徹底的に符理し，その'鮒出や販売を独占して莫大な利益をあげた。
図は茶の栽培風景。
噂きんひんばつ農村では飢鐘が頻発し，<<マレー半島・ビルマ〉ひへい生活が疲弊していった。
マレー半島とビルマ(ミャンマー)にはイギリスが進出した。
イギリスは，東南アジアから中国への貿易活動の拡大をねらい, 18こう世紀末から19世紀初めにかけてシンガポールをはじめとするマレー半島の港しに巾うしゅ市を入手し， さらにはジャワも一時占領した。
イギリスはオランダと協定を25①政庁は作物の買い上げ価格を一方的に定めたことから．生産者はきわめて不利な立場におかれた。
292第12章アジア諸地域の動揺かも､錐う塗うかい結び，マラッカ海峡を境界とする支配権の分割を取り決めると， ジャワを返還する一方で，マレー半島のペナン・マラッカ・シンガポールを海峡植民地として成立させた(1826年)。
1870年代にはいると， イギリスは，それまでの港市だけの支配から，領域5 的な支配に取りかかった。
イギリスはおもに出身地域別に組織されて対立抗けつしやすず争をくりかえしていた中国人秘密結社やマレー人スルタンたちのあいだの錫こう誰うをめぐる利権争いに介入し，軍事と外交の巧妙な政策によって支配地域を広腱吐蝿IcdMaIa》,Stat“ とうちげた。
95年にはマレー連合州を結成させ，間接的に統治した半島部の諸州と北ボルネオ地域の諸州をあわせて支配を確立した。
20世紀にはいると，ゴムl(） が自動車生産と結びつく有力な商品となることが明らかとなった。
広大な未詑うたつ開地が，おもにロンドンで調達される資本によって，ゴムのプランテーションとして開発された。
このプランテーションの主力労働者として，南インドいみんから大量の移民が導入された。
ビルマでは， タウングー朝が中国人の反乱をきっかけに倒れたのち， コンーP､182Kmbaungl5バウン朝がおこった。
コンバウン朝はアッサムにも進出したが， インドでの17うZ～188ラ支配を固めつつあったイギリスは， これを3次にわたるビルマ戦争(1824~へぃごう86年)で破り，ビルマをインド帝国に併合した。
〈フィリピン〉フィリピンにはスペインが進出していた。
スペインは政教一致体制をとり，住民をカトリックに強制改宗させ， また地方の町や村の統治2, のために， フィリピン人を鬘とする行政組織を新しくつくった。
しかし自由貿易を求める圧力をうけて，スペインは1834年にはそれまでの欧米勢力を排てんかん除する政策を転換し，マニラを正式に開港した。
それにより，大農園におけあきるサトウキビ・マニラ麻・タバコなどの商品作物生産が広がり， フィリピンこうりがは世界市蕩に組み込まれることになった｡また商人や高利貸しによる土地の25集積が始まり，プランテーション開発がすすんで大土地所有制が成立した。
れいめいもくくベトナム・カンボジア・ラオス〉ベトナムは, 16世紀以降，黎朝の名目的一p､181あつせいな支配のもとで政治勢力が南北に分裂していたが6 1771年に圧政に苦しむ農せいざん民の不満を背景に西山の乱が生じ，南北両政権が倒され，統一がはかられた。
（タイソン）げんふくえいせん鉢うしPign“u一方， これに対し院福暎が， フランス人宣教師ピニョーが本国からつれてき在位180z～20 174,～”2．南アジア・東南アジアの植民地化293きゅうへh’ せいざんた義勇兵やタイ・ラオスなどの援助をうけ，西山政権を倒して1802年に全土を統一し院朝をたてた｡,玩繊は藩によって網裟(謹請)国王に野ぜられ1802～194ラ(04年),清の制度を導入し，行政制度を整備した。
19世紀半ばになると， フはくがも，ランスはカトリック教徒への迫害を理由にベトナムに軍事介入しはじめ，南Ij崎えぃふく部地域を奪い(67年)， さらに領土拡大へと動いた。
これに対し，劉永福が組こつsぐんがんさ』う1837～1117識した黒旗軍は，ベトナム北部に根拠をおいて頑強に抵抗した。
しかし，それを口実にフランスは北部に進出し，ユエ条約(83年)により北部と中部を支そうし‘｡けん配下においた｡他方,清朝はベトナムへの宗主権を主張して派兵し,着征戦てんしん争がおきた(84～85年)。
その結果，清は85年の天津条約でベトナムへのフランスの保護権を承認した。
ベトナムの植民地化に成功したフランスは， 63年→p,3”以来保護国としてきたカンボジアとあわせて， 87年にフランス領インドシナ連邦を成立させ， 99年にはラオスも編入した。
帳ｲの情勢I駕潤縦麓:醍鯛:鴛鑿た。
タイでは18世紀の終わりに，バンコクに首都をおき，現在の王家につなR､卿nKlk“in c伽knがるラタナコーシン朝(チャクリ朝とも呼ばれる)が創始された。
19世紀前半1782～へも‘さは， ヨーロッパ諸国に対して閉鎖的な政策がとられていた。
しかし， ヨーロもんこかいほみイの情勢、1015シバの諸勢力からの門戸|淵放の圧力がしだいに強Rnm4IV てんまり， 19世紀後半， ラーマ4世の時代に政策の転住位18うl～68かん換がおこなわれた。
王室による貿易独占が解除され， 自由貿易の原則が確認されると，つぎつぎと先進諸国と外交関係が結ばれた。
その結果，米の商品化がすすみ，デルタ地帯の開発がすすんだ。
chuIaI⑨ngkon RamaVチュラロンコン(ラーマ5世)は， イギリスとフラ在位】868～Iﾘ'0さんこうきぐンスとの勢力均衡策をたくみにとると同時に，外国への留学や外国人専門家をまねいて行政・司法組織などを改革して近代化に成功し，植民地化を回避した。
2025チュラロンコン若くして王と8んりんなり．近隣の欧米の植民地を視：ﾅんぶん察して見聞を広め，法伽度や蛎事・教育・財政をはじめとすると卸も典権的で近代的な統治機樅をつくl)あげた。
294第12章アジア諸地域の動揺|‘3’ 東アジアの激動 II 清代中期には，領土も広がり，中国の→p､188人口は18世紀の100年間に1億数千万I 清朝の動揺とヨーロッパの進出ぱいぞう人から約3億人へとほぼ倍増した。
しかし土地の不足による腱民の貧困化やかいこんしせん5 開墾による環境破壊が社会不安をうみだし， 18世紀末には四川を中心とするしんかいち恥くれん鮭うと新開地で白蓮教徒の乱(1796～1804年)がおこった。
この反乱は10年近く続き，&ヵうぼう清朝財政を窮乏させた。
一方， 18世紀後半にヨーロッパ勢力が南北両面から東アジアに積極的な進出を始めたことは，清朝を中心とする従来の東アジアの国際秩序をゆるがせ!o た。
ロシアと清とのあいだでは，ネルチンスク条約(1689年)やキャフタ条約一p､188,230こうえ心（1727年)⑪に基づく国境での交易がおこなわれていたが， ロシアは，エカチねむるはけんエリーナ2世の使節ラクスマンを北海道の根室に派遣して日本との通商を求馳〈とうM亜aImcyめる(92年)など，極東での交易増大をはかった。
1792年にイギリスはマカー→p,231 1万7～18“こういうトニーを清朝に派遣して，広州以外の港の開放など自由貿易を要求した。
し一p､305け人りゅうて､bl5かし乾隆帝は，貿易を恩恵とみる中華の立場をくずさず，その要求を認めなかった。
18世紀後半に広州の対外貿易の大半を占めていたイギリスでは，本国でのじゅよう茶の需要の増大にともなって中国茶の輸入が急速に増加していた。
しかし，めん錐うか産業革命で生産をのばした綿製品は中国ではなかなか売れず，輸入超過の結鋤果，大量の銀が年々中国に流出していた。
そこで， これを打開するために，19世紀初めからは，中国の茶をイギリスに， イギリスの綿製品をインドに，きゅういんインド産のアヘンを中国に運ぶ三角貿易を始めた。
中国では， アヘンの吸飲みつほうえきが広がり．アヘンの密貿易が増えて，従来とは逆に大量の銀が国外に流出するようになった。
はやくからアヘンの吸飲や輸入を禁止していた清は， このI〕んそくじよ25実情を重視し， 1839年，林則徐を広州に派遣して取締りにあたらせた。
彼は，178う～1850はっいうせい広州でアヘンを没収廃棄処分にしたうえ，今後アヘン貿易をしないという誓⑪ネルチンスク条約で未定であった西部国境を定め．通商関係の事頂を取り決めた。
3．東アジアの激動295やく約をイギリス商人にせまった。
人の健康を害するアヘン貿易についてはイギリス国内でも批判が強かったが， イギリス政府は自由貿易の実現はをとなえて海軍の派けん遣を決定し, 1840年にアヘン戦争(40~42年)をおこした。
画Ｑ一はんせんかんI鋤Lや070アヘン戦争(炎上する中国の帆船） イギリス砿は海上からの艦砲射撃ではっBは圧倒的な力を発榔したが，陸上では，中国民衆のケリラ的抵抗にあって苫職した。
10ン＝アヘン戦争で，清はすぐれた兵器をもつイギリス海ナンキンホンコンとうかつ軍に連敗し, 1842年に南京条約を結び，香港島の割というシャンハイニンボーふくL” アモイこうしﾙｩこうこうぱいいうきん譲，上海・寧波・福州・厘門・広州の5港の開港，公行の廃止，賠償金の支（コホン)一p,191り』うじらが心､【量うけんかんぜぃ払いなどを認めた。
さらに翌43年，領事裁判権(治外法権)，協定関税制(関そうしつさいけいこくたいく｡う税自主権の喪失)，最恵国待遇⑪などを認める不平等条約②を結んだ。
また44ぼうか年にアメリカ合衆国と望廩条約を, フランスと難条約を結び, イギリスと同様の権利を認めた。
こうえきしかし戦後の交易でも欧米諸国が期待したほどの利益はあがらず，不満をいだいたイギリスは条約改定の機をうかがっていた｡1856年広州で， イギリせんせきかいぞくようざス船籍を主張する船の中国人乗組員が海賊容疑で逮捕されるというアロー号事件がおこった。
イギリスはこれを口実とし， フランスに呼びかけて共同出兵をおこない，アロー戦争(第2次アヘン戦争， 56～60年)をおこした。
英仏でんしん軍は広州を占領し，海路北上して天津にせまり． 58年に天津条約を結んだ。
ひZ“しよそLしかし翌年，批准書交換の使節の入京を清軍が武力で阻止したことを機に152025③A国がB国と条約を結んだのち. C国と別の条約を結んだ場合, C国に与えた特権をB国にも与えるという条項。
B国がA国に対し同じ義務をもたない場合, A国のほうが不利な条件とへんじなり、これを片務的最恵国待遇という。
ごこうL&うていこもんざも, そかい②五港(五口)通商章程・虎|''j梁追加条約をさす。
またイギリスは1845年に峨初の租界(外国が行政柿をもつ区域)を上海に設け，それ以後開港場には外国租界が増えていった。
296第12章アジア諸地域の動揺ベキン英仏軍は再度出兵して北京を占領し⑪， 1860年に北京条約を結んだ。
清は，外国公使の北京駐在，天津などll港の開港，外国人の中国内地での旅行の自“うり,りう由,キリスト教灘の自由などを認め, イギリスに九竜半島南部を割譲した。
→p､192同じ頃アヘン貿易も公認された。
そうとくMum,i”v5 ロシアも19世紀半ば，東シベリア総督ムラヴイヨフのもとで中国への圧力’8”～H'こくり”こうを強化し， 1858年には清とアイグン条約を結んで黒竜江以北を領有した。
つ弘うていえんかいいで60年にはアロー戦争の仲介(調停)の見返りとして北京条約を結んで沿海こんきょち;iiを獲得し､ウラジヴオスﾄｰｸ港を開いて太平洋進出の根拠地とした｡またイスラーム教徒の反乱を機にイリ地方に出兵し(イリ事件), 81年のイリ条'0約で清との匡|境を有利に取り決めた。
19世紀後半には中央アジア南部にも侵Bukhnm KI1iⅧ KIlokand攻し， ウズベク人のブハラ・ヒヴァの両ハン国を保護国とし， コーカンドーlう00～I9ZO l512～l”0 1710頃～1s76”、いごうハン国を併合してロシア領トルキスタンを形成した。
き鰭うぼうとうち(園鰄乱と近代化の始， に嘉鴬慰霊鰯蹴鷺けつしや結社②をつくってたすけあい，生活をまもろうとする動きが高まった。
19世紀半ば，それらの結社は中国各地で反乱をおこした④が，そのなかで最大の1と近代化の始動I15.…..､ネルチンスク条約境界線一一キャフタ条約境界線匡コアイグン条約による領有匡．北京条約による領有一イリ条約境界線-17世紀進出方向18世紀進出方向-19世紀進出方向、ロシアの東方進出えんめいえん1】#耐9中《猶つはい4よ①このとき英仏軍が円明園の離宮(→p.192)で略奪・破壊をおこない．同刷は廃媛となった。
y“れんさ農うはんシンふくミンjきた鵬L、白蓮教(→p.178)系の諸団体をはじめとする宗教的な結社のほか. r反清復明」を旗印とするかも*うかなん政治的な結社もあった。
後者は運輸労働者を中心に秘密組織をつくり．華中・燕南に勢力を広げた。
たいへいてんご< かばくねんぐ人⑬太平天国のほか華北の農民を中心とする捻軍などがある。
そのほかこの時期には西北や難のｲｽﾗｰﾑ教徒や餅のﾐﾔｵ族も反乱をおこした。
3東アジアの激動29700 ， へ500kmｆＩ、』｡U･粛ー狭四川雫※州騨蔑 裳〈〃届ﾝ識広西”小笠鳳洲鳥■南京条約による開港期匡．太平天国前期の領域一一アロー戦争での英仏軍の進路仁．太平天国後期の領域一一太平天国軍’南京への進路・天鰍･北京条約による閲港嶋一一太平天国軍,華北方面の進路一一･･傍ペリーの来航ルート口太平天国後期の領19世紀半ばの東アジアこういうぜんたいへいてんごくカントンものが,港溝を指導者としておこった太砺画oである｡洪秀全は広東でキリスト教の獺に接し,みずからをキリストの弟と称して拝上帝会というはいじとうていかいけつし1， じゅ＃kうぐうぞう宗教結社をつくった。
儒教を攻撃し，民間信仰の神々を偶像として破壊するカンシーきよへい拝上帝会の活動は弾圧をうけたが，洪秀全らが1851年に広西で挙兵して太平き”さい天国をたてると，その運動は，貧困を逃れ救済を求める民衆をまきこんで急5速に広がった。
太平こきん天国軍は湖南から北誰うこう上して長江流域にいナンキンたり， 53年に南京を占領してここを首都』0てんけいと定め，天京と名づけた。
太平天国は，めつまんこうかん「滅満興漢」を掲げシンて清朝の打倒をめざ罰ういんてんし，アヘン吸飲や綴】5そく足②などの悪習の廃‘’太平天国の戦闘郷勇の参加した消朝軍が．太平天国軍をうち負かす様子を清朝側から描いた図。
①太平天国では清の強制する鱸をやめて雛にしたので.清側は｢長髪賊｣などと呼んだ。
②女性の足指を幼時から内向きに強くしばり．小足とする風習。
漢人社会に広くみられた。
298第12章アジア諸地域の動揺きんぷんてん鉈うでんぽ止，土地の均分(天朝田畝制度)などの政策をうち出して，支配下の男女を戦闘・労働に動員した。
かIョく太平軍は，その後，華北や長江上流に軍をすすめたが，天京の政府は内部争いで混乱におちいった。
この機に太平かんじん軍を破ったのは，漢人官僚が十一'漆＝'~‐.~'､、書＝愚｡一一澪冒鑿蕊篝藍属.冨鷲宅てぞ壼冒葱風胤燗南京の武器製造工場李鴻章が洋務運動のなかで南京に設立し郷里で組織した義勇軍(郷勇） た雛機器局では,蝋.獺や縦などの武器を製造した。
そうこくはんいうぐんりこういうわいく．んで，曾国藩の湘軍，李鴻章の准軍などがその代表であった。
当初，太平天国1811～72 1823～】”’ ペキンに同情的であった諸外国は，北京条約で清朝に要求を飲ませると清朝援護に一P,297転じ,ウ艇ドやゴ壁‘冊ﾝの率いる辮董が滑軍に協力した｡1864年に天京かんらく’831～62 ’833～85は陥落し，太平天国は滅んだが，動乱は清朝中央や軍隊の無力ぶりを明るみに出し，漢人官僚が勢力をのばすきっかけとなった。
どうちち'8うこうちん太平天国滅亡後，国内の秩序は一時的に安定し(同治の中興⑪)，太平軍鎮あつきそうとうふこくいうへい圧に活躍した曾国藩・李鴻章・左宗巣らは富国強兵をめざして西洋の学問や1812～8ラようむぼうせきき技術を導入した(洋務運動)。
おもな事業としては，兵器工場・紡絞工場や汽せんこうざん船会社の設立，鉱山開発や電信事業などがある。
この運動は，中国の伝統的りんりこんぼんち”たいせいような道徳倫理を根本としながら西洋技術を利用するという「中体西用」の立場をとっており，国家や社会の制度の大きな変革をめざすものではなかった。
Pcm101520日本でもアメリカの海軍軍人ペリーの来航をき1794～18ﾗ8あんせいゎしんっかけに, 1854(安政元)年に日米和親条約, 58 (目玉丙開開国国とと鯛治維覇ILI3うこう(安政5)年に日米修好通商条約を結び，開国をおこなった。
この対外危機のとうばくたいせいほうかんなかで下級武士層を中心に倒幕運動がおこり，幕府の大政奉還を経て， 68年に天皇瀧の明治政府が成立した(明治織)｡明治政府は富国強兵をめざし，はつぷ工業や軍事の近代化のほか， ドイツ憲法にならった大日本帝国憲法の発布(89<明治22>年)，二院制の議会の開設(90<明治23>年)など，社会制度の面で25せいたもbこう⑪同治帝の元号(1862～74年)によりこのように称するが，実権は母の西太后らにあった。
3．東アジアの激動299も中国より一足はやい近代的改革をおしすすめた。
からふと日本は， ロシアと樺太．･らし寵千島交換条約⑪を結んで187ラ北方の国境を定めるとともに，当初より獄極的な一、洲(現在の群馬県)富岡製糸場明治政府はこのような官営の模範海外進出の姿勢を示し， とみおかI”'t4鯉う工場をつうじて，すすんだ技術を広め，製糸業や紡紙業は日本の亟たいわんり4う”う要な輸出産業として成長した。
台舗兵･や琉聯有・そうしゅこぐのほか,朝鮮にも勢力をのばして,宗主国の立場をとる藩と対立した。
{壽ジ剛鮪副:鱗:撫鴛謡鰯懸雛うこうれてきた。
朝貢体制のもとでは．中国歴代王朝は外国を対等の存在でなく国内の延長のようにみなしていたため，特別に外交を扱う役所は設けられていなかったが, 1861年にはじめて,外務省にあたる総理各国事務縦(総理衙めいもく門)が設置された。
従来，清朝の支配が名目的・間接的にしかおよんでいなかった地域に諸外国が手をのばし， 19世紀の後半にこれらの地域はつぎつぎと清朝の影響圏から分離していった。
79年の日本の琉球領有につづき，南方しんふつでは84年の清仏戦争により，ベトナムがフランスの支配下にはいった。
一J,294とうそうこうけいらい朝鮮では，党争などによる政治的動揺が続き， 19世紀には洪景来の乱をは一P､190 （ホンギョンネ）1811～12じめとする反乱がしばしばおこっていた。
17世紀以来，朝鮮は清と日本の2国とだけしか外交関係をもっていなかったが，社会不安が続く状況のなかで’1860年代にはいると，欧米諸国は朝鮮に対し開国をせまるようになった。
しこうそうせっいうだいいん<んじょういかし，高宗の摂政であった大院君はこれを拒否し，挫夷につとめた。
日本は， 化位1863~1”7 i8ZO~98ころかとうり』うじ75年に江華島事件④をおこしてこれを機に朝鮮にせまり，翌76年に領事裁判ジア国際秩序1015割）⑪全樺太をロシア領，全千島を日本領と定めた。
ひとうち牟〈②台湾に漂清した琉球烏民が，台湾の先住民に殺害されたことを理I11に． 日本砿が台湾に出兵した事件。
琉球島民は日本人か，台湾先住民は清朝政府の支配下にあるのか． という点が日消間で問題となった。
④明治政府は琉球に浦への朝貢をやめさせ、1879年に琉球藩を廃して沖縄県をおいた。
く･んかん舞う砥つ③日本の軍艦が朝鮮沿岸で挑発的な行動をおこし．江華島付近で両国軍が衝突した1f件。
300第12章アジア諸地域の動揺L卿うこういう権などを含む不平等な日朝修好条きふざん規(江華条約)を結んで，釜山など（プサン）3港を開港させた。
当時，朝鮮内部では，撰夷派と改革派との対立に加えて，改革派のなかにも日本に接近して急進的な改革をはかるきん鈍くさんうとする金玉均らと，清との関係（キムオッキュン)1851～94を維持して識韮的な改革をおこながいせきびんしおうとする外戚の閏氏一族など， 「東学｣の壗者全琿準〈左から3人月） 『東学｣の思想（ミン） は，外国の脅威や政府の砿税による社会不安を背最に異なる立場があった。
その結果， 臘民厨に広まった。
じんごこうしんにっしん壬午軍乱(1882年)⑪や甲申政変(84年)②など内争がしばしばおこり， 日清間てんしんの対立も深まった。
このため， 日清両国は85年に天津条約を結び，両国軍のてつぺいつうこぐぜんほう胆,りんこうご撤兵，将来出兵時の事前通告などを約した。
しかし94年，全璋準らが甲午農（ﾁｮﾝ兼ンｭﾝ)1sう4～”とうがく民戦争(東学の乱④)をおこすと，両国軍が出兵して日清戦争となった。
戦いl的4～”しものせきりkぅとうに敗れた清は，翌95年の下関条約で，朝鮮の独立， 日本に対する遼東半島．かついうぱいLようさんふよ台湾.謬測諸島の割譲,賠償金の支払い,通商上の特権付与,開港場での企業の設立などを認めた。
このうち遼東半島はロシアなどの干渉により中国にそうとくふ返還することになったが， 日本は台湾・膨湖諸島を得て，台湾総督府をおき，－P’321はじめての植民地経営に乗り出した。
また， 「朝鮮の独立」という名目とは裏腹に， 日清戦争後の日本は朝鮮への圧力を強めて大陸侵略の足場を築こう群〈とうとし，極東で南下をめざすロシアとの対立を深めていった。
－．p,323、M｝15副）かんじ;うようりっ③漢城(現在のソウル)でおこった軍隊の反乱。
大院君を擁立して閥氏一派の要人を殺害し、いうげさちんあっi:1本公使館を襲撃したが，清軍に鎮圧された。
②急進改革派が瀧城で日本の武力を借りて|渕氏政権を倒した政変。
清軍の進撃で3H目に敗れた。
さい各いぐ④東学とは. 1860年頃に崔済愚(1824～64)が創始した新宗教をいう。
キリスト教の西学に対ざいちいげニジニゥ》ゅぅごう鯰いがい抗し，朝鮮在来の民間信仰に儒・仏・道の3教などを融合したもので．排外的な傾向をもっていた。
3．東アジアの激動301冊まとめ第Ⅲ部では， 16世紀前後から19世紀の「近世」および「近代」と呼ばれる時代について学んだ。
「現代」を扱うつぎの第Ⅳ部でみるように， 19世紀末以後，科学技術の発達にともない，世界の人々の生活は大きく変容していくが，今日の世界における諸国家間の経済的・政治的力関係，国家や社会の制度などがどのように成立してきたのかを考えてみるとき．その基本的なしくみは， 「近世」｢近代」の時代につくりあげられたものであることがわかる。
つまり，国家や、社会に対する私たちの常識の多くの部分は， 「近世」「近なかでうまれてきたものなのである。
このことを念頭にきながら，第Ⅲ部の内容のポイントを振り返ってみよう｢世界の一体化」の進展とヨーロッパ優位の世界構造の成立15世紀末にヨーロッパ人が「大航海」に乗り出したとき， ヨーロッパは世界全体を支配するような経済力や軍事力をもっていたわけではなかった。
18世紀にいたるまで，アジアの諸帝国の富と力はヨーロッパ諸国を上まわこうえきっていた。
ヨーロッパ人のアジア菱夏のおもな目的も， 患蝿中国で発明されｱジｱ商人の活発な交易鮒に加わって｡ﾖｰﾛｯでは灘鰹隙羅,線生産できない高品質の特産品を入手するところにあったに活用された。
のである。
しかし， ヨーロッパとアジアとのそのような関係は18世紀半ば以降大きく変容し， ヨーロッパ， とくにイギリスの優位が確立してくる。
アジアを含む世界の諸地域は， イギリスを頂点とする世界的な支配構造のなかに組みこまれ，そのような構造のもとで「世界の一体化」がさらに進展した。
｢近代」の国家・社会・文化釦ヨーロッパの支配がすすむなかで， ヨーロッパの国家体制や社会のしくみ，文化・学術なども，世界の諸地域に広まっていった。
ヨーロッパの国家・社会のあり方は， 「近代化」のモデルとみなされたのである。
第Ⅲ部においては，人口・面積からいえば決して大きくはないヨーロッパについて，多くのページ数をさいてのべているが，それは，近世・近代ヨーロッパの歴史のなかで成立してきた諸制度が，その後， ヨーロッパ以外の諸地域でも改革のモデルとなり，世界の歴史において重要な意味をもってきたからである。
19世紀半ばに開国し302第Ⅲ部まとめ戸司り】訓）墨た日本も， ヨーロッパのモデルにならった改革を積極的にすすめ，近代国家の建設をめざした。
｢世界の一体化」と異文化接触「世界の一体化」は，経済的交流の発展とともに，，世界に対する知識奥■’覇』⑥r篇蟄罵嵐」16世紀に来航したポル1､ガルなどの船やの拡大をもたらした。
今日の私たち商人の様子は， 日本人の異国への興味をかきたてた。
が，遠く離れた世界の諸地域のできごとや文化に関心をもち， 「世界史」を学んだりするのは， もとをたどればこのような「世界の一体化」の進展の結果なせつL』〈のである。
しかし「世界の一体化」にともなう異文化との接触は，異文化に対する理解の深化をもたらし，みずからの社会を改革するきっかけとなると同ゆうえつかんへんけんれっとうかん時に，理由なき対立や反感，優越感に基づく偏見や劣等感に基づく過度の理想ゆが化など， さまざまな歪みをもうみだしてきた。
もちろん，みずからと異なる文化に接触して違和感を覚え，反感や偏見をいだくのは，人間の自然な心の動きともいえよう。
「世界の一体化」の時代に，人々は異なる社会をどのように認識し，それによってみずからの世界観をどのようにつくりあげてきたのか。
当時の異文化認誠のなかには，今日からみて明こっけいらかにまちがっていたり，滑稽であったりするものもあるかもしれないが，当時の人々はそれを正しいものと受けとめていたことを忘れてはならない。
それらをくらべてみることをつうじて私たちは，異文化理解の難しさと同時に，みずからの文化を絶対視せず， さまざまな視点でものをみることの大切さを学ぶことができるだろう。
101520｜考えてみよう｜①「世界の一体化」が進行するなかで，ヨーロッパ優位の世界構造はどのように成立していったのだろうか｡重要な鋪となるできごとをあげてみよう。
、近世・近代ヨーロッパで生まれてきた国家・経済・学問・文化の特徴はどのようなものだろうか。
今日の世界でも広く受け継がれている特徴をあげてみよう。
③近世・近代の「世界の一体化」のなかで，異なる社会や文化に対する人々の理解は，どのように変化していったのだろうか。
具体的な例に即して考えてみよう。
303資料から読みとく歴史の世界歴史の資料には，文字で書かれた文献のみでなく、絵画や考古資料など，過去の人々が残したさまざまなものが含まれる。
その資料を残した人々の考え方や当時の社会背景に考えをめぐらせながら，その内容を深く読み取ってみよう。
それは過去の5人々との対話のようなものであり，問いかけのしかたによって，資料は新鮮な発見をもたらしてくれる。
主題学習探究のボイントーー資料を深く理解するために●その資料は誰が，いつ，どのような状況で書いたものか，調べてみよう。
作者は，誰に対し，何を伝えたかったのだろうか。
●その資料には何が書いて(描いて)あるのか，細部まで注意して読み取ってみよう。
作者の観察眼の鋭さや考え方の深さに感心へんけんするところ，偏見だと思われるところなどをあげてみよう。
もしあなたがその時代に生きていたとするならどう考えただろうか， ということも想像してみよう。
●わからない点や，もっと深く知りたい点を書き出してみよう。
また，関連の資料を探して比較してみよう。
1015マカー1,二一の中国訪問使節日記1793年9月14日蕊苅畿営の芳淵菌にて……皇帝は16人の鳶かきによってかつがbがいれた無蓋の輪に乗り，旗や傘をたてた大勢の士官がつき従っていた。
彼が通り過ぎる時に，われわれは片膝でひざまずいて敬意を表した。
その間，すべての中国人はいつもするように平伏した｡皇帝が塁崖に登るとすぐ，私はテントの入口までいき， ダイヤモンドをちりばめた大きな黄金の箱に国しよかん王の書翰を収めたものを両手でもち，ゆっくりとした足どりで進み出て玉座の溝のきざはしを登り，皇帝自身の手に箱を手渡した。
…･皇帝は私にいろいろのことをたずねたが， とりわけ我が国の国王の年齢を聞くと， 自分は83歳であるが，国王も自分蕊得↑↑ 乾隆帝イギリスで描かれたマカートニーの乾隆’まいえつ帝拝謁の風刺画304第Ⅲ部主題学習’冊謁見がおこなわれた熱河離宮の万樹園浅科を読む前に①マカートニーの使節団とは？②18世紀末頃のイギリスは？中国は？ 一垂匿詞異文化との出会い－ﾏｶｰﾄﾆｰの日記を読む第Ⅲ部で取りあげた時代は，諸地域世界の交流が地球規模に拡大し，世界の一体化のなかで異文化との接触・交流が活発になった時代である。
人々は外国の社会や文化をどのように観察5 し，描写してきたのだろうか。
資料でCheck!ﾏｶｰﾄﾆｰが中国をどうみていたかを示す文章に下線を引いてみる。
」⑥18世紀から19世紀にかけて，ヨーロッパとアジアとの関係は大きく変動し，ヨーロッパ人のアジア観もかわっていった。
下にあげたマカートニーの日記を読み，彼の中国観と，その時代背景をまとめてみよう。
も，海軍力からいっても，商業国民としても，地球上における第一の強国になっているから， この急激な変動によって－番得をして，すべての競争相手の上に立つことになろう。
・・－．確かに中国人というものはかわっている。
しかし彼らもわれわれ自身と同じ材料でつくられ，同じ感情に支配される人間である。
……彼らは理由もなしにわれわれを警戒しているのであろうか。
地球上のどの国へいっても，イギリス人は自分の方が優秀だという意識があるので， ともぶべつすればうぬぼれと，他人に対する侮蔑感を乙晶あえて隠そうとしない。
世界でもっとも虚えいしん栄心が強い国民の一つであり， また少なかL吟んびんらず俊敏である中国人が，われわれのこの欠点に気づかず無神経でいるはずがない。
中国人がこの欠点をみて平然としていられけんおず，嫌悪を感じるということは当然ではなかろうか。
やかさにあった。
このようなものはヨーロッパ人の洗練さの程度をもってしては，まだ到達していないところである。
1794年1月中華帝国は有能で油断のない運転士が続いたおかげで過去150年間どうやら無事にfうたい浮かんできて，大きな図体と外観だけにもい4．のをいわせ，近隣諸国をなんとか畏怖させてきた古くてボロボロに傷んだ戦闘艦に等しい。
．．…･艦はすぐには沈没しないで， しばらくは難破船として漂流するかもしれな二心みじんい。
しかしやがて岸にぶつけて粉微塵にくがかいだけるであろう。
．．"･･中国の権力が瓦解した場合には，アジア貿易が根底から破壊されるばかりでなく，世界の他の諸地方との貿易にも著しい変化が起こるだろう。
．．…・てんぷしかし，大英国はその富力と国民の天賦たん”《の才と胆力にものをいわせて，政治的に患05蔀戯砥割P③【武剖＠割』第‐＝ゾ電1■■■≦二畠毒〆鍵1玉一｝鰐世界基準の設定と地球世界の成立近世・近代で実現したr世界の一体化」にもかかわらず1 19世紀前半までは世界各地の地域社会内部の生活環境そのものは，基本的にはなお維持されていた。
しかし，帝国主義時代以降になると，諸地域の政治・経済体制はもとより，人々の日常生活の場も世界の動向の直接的な圧力にさらされ，変容をせまられた。
それは具体的にはどのような状況であろうか。
いくつかの例からみてみよう。
はかたとえば，近代以前には，それぞれの地域社会には独自の時刻の計り方があった。
しかし， 19世紀後半になると，世界の時刻を単一の基準で示す動きが始まった。
その結果, 1880年代には， ロンドン近郊のグリニッジの時刻を基準とする世界標準時刻の導入が．欧米諸国を中心に合意された。
また，情報通信の分野では， 20世紀初頭には，海底でんしんもう｡10ケーブルの開発など電信網が整備され，現在では携帯電話やインターネットの普及により，地球規模で情報の同時的共有が可能になった。
地球世界の形成の基礎となる， さまざまな分野での「世界基準」の設定と普及は，なによりもまず欧米先進諸国の必要と利害からおこなわれ，非欧米社会に時には力ずくで導入され，各社会を大きく変容させてきた。
この傾向は現在もグローバル化と呼ばれる，急速で，強力な動きとなって続いている。
'520宇宙遊泳をする宇宙飛行士306第Ⅳ部概観一口ノ魂F ~~ ~壹奄、、匡コイギリス領グリニッジ天文台の標準時を示す時計弓平一群蕊20世紀初頭のイギリス・フランス領1902年にイギリスは自己の植民地と自治領， インド帝国を結んで世界一周の海底ケーブル電信網を完成させた。
世界戦争の時代むじりんヨーロッパ近代が発展させてきた政治・経済制度の矛盾や問題点をぎぎ明らかにし， ヨーロッパが発信してきた近代科学・近代思想にも疑義や批判的まなざしを向けさせたのが第一次世界大戦である。
大戦の結果, 19世紀の欧米世界の自由主義的な政治・経済・社会のしくみは修正をせまられたり，それにかわる新しい政治原理や社会の構築が求められることになった。
第一次世界大戦で浮上した諸問題は，現代にいたる課題としても重要である。
大戦後，対応を求められた問題群には，国民国家の普及と排他的ナもさくショナリズムの広がりとの調整，民主主義実現の方法の模索，従属地域での自立・独立運動への対応，平和で安定した国際体制の実現などが含まれている。
現代は， こうした諸問題の解決に取り組む時代であしこうきぐごる。
新しい制度や理念がつぎつぎと考案・導入され，多くの試行錯誤がくりかえされる過程で，第二次世界大戦や冷戦をはじめ，多くの国際紛争や局地戦争，内戦が引きおこされた。
｡1015現代文化の開花と新たな地球的課題の出現一方では． とりわけ第二次世界大戦以降，現代科学・医学の進展が広く人々の生活に反映されるようになり，国際的な共通性をもつ現代文化の登場によって，生活環境は劇的に変容した。
わく同時に，個別国家の枠をこえて，環境・人権問題の解決や，南北・南南問題などの地域格差といった地球的課題も深刻になった。
第Ⅳ部は進行中の歴史であるが，それだけに， 自分もそこに生きているという立場と視点から．その歴史や動向に向かいあうことが大切になる。
2(〕307猫ゞロー・q輯-． 卓・言一堂一も＝＝声辱一帝国主義とアジアの民族運動第13章では，帝国主義時代の世界を扱う。
1880年代以降の欧米先進諸国は，アフリカについで， アジア・太平洋・力リブ海地域へと進出をはかり，植民地・従れつ艶うぜいじゆ〈属地域を拡大した。
この間，列強諸国では市民文化が成熟に向かい，国民のあい5おんけんだには帝国主義を受け入れる傾向が広まり， ヨーロッパの社会主義運動も穏健な改革主義へと傾斜していった。
きとくしかし，おくれた帝国主義国ドイツの植民地再分割要求を前に，既得利権をまじくもろうとする英・仏・ロシアは結束し，列強体制は二極分化して，やがて対立軸はアフリカ・アジアから，オスマン帝国・バルカン地域に移動した。
とりわけ多10民族帝国として国内外の民族運動の活動に直面するオーストリア＝ハンガリーとロシアは，オスマン帝国やバルカン地域での対立を深めていった。
こうせいこの間，欧米の帝国主義の攻勢下におかれたイスラーム世界やインド・中国，しんがいラテンアメリカ地域では，辛亥革命やメキシコ革命が示すように，多面的な近代がいあっ化によって外圧に対抗しようとし、20世紀の民族運動の形成を準備した。
15■■ ｜帝国主義と列強の展開）剛産業革命を達成したイギリスを追って， ヨーロッパ大|塗諸国やアメリカ第2次産業革命と帝国主義の合衆国でも，産業革命がすすめられた。
なかでも合衆国とドイツは19世紀後→P,243半になると，近代科学の成果を生かした工業部門や新技術を発展させ，世界20せんとう唾うさ恥〈を先導するようになった。
最初の産業革命が，石炭と蒸気力を動力源に，軽工業や製鉄業の分野でおこったのに対し，新しい工業や技術は石油と電力を－p‘2421243動力源に使い，重化学工業・電機工業・アルミニウムなどの非鉄金属部門を発展させたので，第2次産業革命と呼ばれている。
これらの新工業部門の建設には巨額の資本が必要で，資本を提供する銀行と結びついた少数の巨大企25業が,糊を支配する傾向がみられた｡急速な工業化は工業労働者の数を増308第13章帝国主義とアジアの民族運動大させ，都市化をすすめる一方，農業や 、中小企業を圧迫して，人々の生活基盤や環境を激変させた。
工業化によって伝統的経済基盤を破壊された多くの人々は，いみん5 移民となって国を離れ, 19世紀後半からは， ヨーロッパ大陸からアメリカ合衆国への移民が急増した。
一p,277きょう主要国の資本主義が発展し，相互の競ごう合が激しくなると，将来の発展のための'0 資源供給地や輸出市場として，植民地の〃§、鮭う重要性が見直された。
不況と低成長が続いた1870年代以降には，本国と植民地ときんみつの結びつきを緊密にし， まだ植民地となっていない地域を占有しようとする動き15が高まった。
この背後には，欧米諸国にドイツ2676 (恥位＆千人）Iイギリス1612、アイルランド1481Dスカンデイナヴイア1211. D東欧・南欧1056] 19世紀後半．おもな移民イタリア1015】送り川し地域は西欧・北ポーランド190 欧であったが， 20世紀に■ はいると虹点は東欧．南フランス154D 欧に移った。
移民の増加はしばしば植民地必要論訂ｽ'4” の1 1笑に利川された。
圭一脚篭＝P幸上＝■二か綴N蕊両鮒両産。
ゅうえっヨーロッパからアメリカ合衆国への移民(1870ヨーロッパ近代文明の優越意識と非ヨー～1900年） 図はニューヨークに到茄した移民。
ロッパ地域の文化への軽視が広まり，非ヨーロッパ地域の制圧や支配を容易にする交通・情報手段や，軍事力が圧倒的に優勢であるという状況があった。
80年代以降,諸列強はｱジｱ.アフリカに獺し,植民地や勢力圏をうちたim隈『iilliSII120 てた。
この動きが帝国主義である。
帝国主義時代には諸列強間の格差も拡大し，工業力や資本力のあるイギリス・フランス・ドイツの列強は上位に，多民族国家として民族運動に直面したロシア・オーストリア，工業化がおくれていたイタリアは下位に位置づけられた。
フランスアメリカ10．6 ■■■■イギリス ロシア2．91．33.5 0．822.8(全体で）弓L__－0．5 9．4■植民地而硫■卒1判耐積本岡との境界不分明 (数字は面積をあらわす単位は100"k㎡）0．3列強の海外植民地領有面積の比較(1914年）1 ．帝国主義と列強の展開309I聯列強’，緬塞義と即政治|隙に憾いると『ｲ駕椴” 列強の植民地や勢力圏の再配分(再分割)を要求して， とくにイギリスとの対立を深めた。
列強間の帝国主義的対腫っばつ立は，第一次世界大戦勃発の大きな要因となった。
しかし，列強間の紛争や一p､331対立の場は，長いあいだ，アジア・アフリカ地域，バルカン半島などヨーロッパの周辺部に限定されていた。
そのため，第一次世界大戦前の半世紀間，ヨーロッパ中心部では戦争はおこらず， 19世紀末からは，長期の低成長期も終わり，以後好景気が持続し， ヨーロッパ諸国は一大繁栄期を迎えた。
列強せいじりくの首都を中心に，成熟した市民文化が社会に広く定着し，そこから現代型の大都市大衆文化がうまれはじめていた。
ヨーロッパの近代文明への自信や科学の進歩への信頼に支えられて，第一次世界大戦前の十数年間は「ベルエポック(すばらしい時代)」と呼ばれた。
ゆうえつくイギリス〉19世紀半ば以降イギリスは，圧倒的な経済力・海軍力の優越を背景に，世界各地に自由貿易をおしすすめた。
そのため国内では，植民地不要論もとなえられたが， イギリスの植民地はこれ以降も拡大した。
イギリスは，広大な植民地帝国を維持するために，非白人系植民地では直接支配を，白人植民者の多い植民地は，力ナダのように， 自治領にして間接支配をおこの帝国主義と国内政治｡10】5●np七◆旬● ｡聯騒■､謹噸蝋妻&＃５－ 寺Ｌ4撰ばんこ<唯くらんかい1900年のバリ万国博覧会電気館ばんばくでんとうふん十い5000個の迩灯にかざられた祗気館は，手前の「水のシャトー』の噴水とともに，パリ万博の名物となり．同時に「電気の世紀」の1M聯を告げるものとなった。
310第13章帝国主義とアジアの民族運動なった。
1870年代以降，世界ふぃう的な不況やほかの工業獣うごう国との競合に直面すると，保守党のディズレーリ首相はスエズ運河一P,264会社の株を買収して運《河IUのvノ経、壁営画権11魁を・色にV－ぎごりwノ｡きいげつスエズ運河スエズ運河は, 10年の歳月をついやして1869年に開通(75年)， ロシアートルした｡総延長162km･写真は1870年搬影のもの。
．戦争にも干渉して， インドへの道を確保した｡80年代にエジプトを支配下→p,270においたイギリスは， 95年植民相になったジョゼフーチエンバレンのもとで，→p‘285 →p’265オLんけし、植民地との連携強化をはかり，その結果，オーストラリア連邦(1901年) ･ニュージーランド(07年） ・南アフリカ連邦(10年)が自治領になった。
チェンバレンは，国内の社会問題の解決には植民地が必要と考え，セシルーローズを支援して南アフリカ(南ア，ブール)戦争をおこした。
一p､316 18”～1”2国内では， フェビアン協会⑨や労働組合が労働者独自の政党を求めて，1900年に労働代表委員会が結成され, 06年に労働党となった。
労働党は，社会主義を目標に掲げたが，ゆるやかな改革をつうじてその実現をめざす方針をとった。
05年に成立した自由党内閣は，労働党の協力を得て社会改革を実行し, 11年には国民保険法を制定した。
また， ドイツに対抗する海軍拡張費uoydaorgeを得るため， ロイド＝ジョージ蔵相は社会上層への税負担を増やした。
保守じょういん1863～1列5かいん党が強い上院がこれに抵抗すると，政府は11年に議会法を成立させ，下院の法案決定権が上院に優先することを確定した。
自由党内閣は, 1914年にアイルランド自治法も成立させた。
しかし， イギリス人の多い北アイルランドはこれに反対して，アイルランド独立を主張するシンーフェイン党と対立したため，政府は第一次世界大戦の勃発を理由10152025⑪フェビアン協会は，知繊人を中心にした社会主義団体で．バーナードーシヨー(1856～1950)やウェップ夫妻(夫1859～1947,妻1858～1943)が活躍し，その社会主義はフエビアン社会主義と呼ばれた。
1．帝国主義と列強の展開311に自治法の実施を延期した。
シンーフェイン党などは反発して，一部の独立聖うこうはほうきちんあつ強硬派は1916年に武装蜂起(イースター蜂起)をおこしたが鎮圧された。
<フランス〉第三共和政下のフランスでは， 1880年代から植民地拡大政策が一p､266実行され， インドシナ・アフリカに大植民地をつくりあげた。
フランスは工→p､294 →P,317業力ではドイツやアメリカにおよばなかったが，豊かな中産階層に支えられ討た銀行の資本力を武器に，帝国主義政策を追求した。
ビスマルク体制下ではフランスは国際的に孤立していたが, 90年代以降，露仏同盟や英仏協商を結一p､270 －p‘320 →P､320んでドイツに対抗した。
BouI“g輔DrcyIils国内では, 1880年代以降，ブーランジエ事件(87～89年)③．ドレフュス事1837～91 18刃～113う件(94～99年)②などの共和政攻撃の動きがおこったが，政府はこの危機を切』0りぬけた。
他方，労働運動では，政党の指導ではなく，労働組合のゼネストsymdi“lisn1によって一挙に社会革命の実現をめざすサンディカリズムがあらわれた。
しかし. 1905年フランス社会党が成立して， この動きをおさえた。
また同年，ばつぷ政教分離法が発布されて共和国は安定した。
Will腿加11〈ドイツ〉1888年， ドイツではヴイルヘルム2世が即位した。
若い皇帝はみ15在位1888～1”8ずから政治を指導しようとして， ロシアとの再保障条約の更新や，社会主義→p､271者鎮圧法延長に反対し, 90年ビスマルクを辞職させた。
ドイツの資本主義が一P､270Lんも名う急速に伸張したのを背景に，ヴィルヘルム2世は「世界政策」の名のもとに強引な帝国主義政策を追求し，海軍の大拡張をはかってイギリスをおびやかした。
市民層のあいだにも，国外のドイツ人を統合して大帝国建設をめざす20バン＝ゲルマン主義運動が広がり，世界政策を支援した。
国内では, 1890年に社会主義者鎮圧法が廃止されると，社会民主党は急速に勢力をのばし， 1912年には帝国議会第一党になった。
社会民主党は， 1890年以|朧，マルクス主義に基づいて，資本主義を革命によって倒して社会主義B哩msl巴加を実現すると主張したが，やがて党内に議会主義的改革を重視するベルンシ2518ﾗ()～I弱ユュタインらの修正主義があらわれた。
うよく鯉つし,a⑪元陸相プーランジェが．右翼・保守勢力に支持されて． 1889年政椛奪取をねらった事件。
、ﾕダﾔ系の軍人ドﾚﾌｭｽは． ドイツのｽパｲ蕊で終身刑を宣告されたが,のちに誤審と判明した。
しかし．反ユダヤ主義的傾向をもつ軍部が無視したので，作家のゾラ(→p279)らゑろんgいLんは世論に再審を訴えた。
1906年ドレフュスは最終的に無罪になり．軍部は偏用を失った。
312第13章帝国主義とアジアの民族運動〈ロシア> 1890年代から， ロシアの資本主義はフランスからの資本導入によって発展し，都市では大工業が急速に成長した。
しかし，工業や銀行の多くれっあくしいうは外国資本の手にあり，工場での労働条件も劣悪であった。
国内市場のせまいロシアは， シベリア鉄道建設などの国家事業によって国内開発をすすめ，5 アジア・バルカン方面への進出をはかった。
へいおんのうとじぬし20世紀初頭，それまで平穏であった農村で，農奴解放後も地主への従属が一P‘263続くことに抗議する激しい農民運動があらわれ，工場労働者のストライキもせんせいてんかんおこった。
知識人や社会主義者のなかからも，専制体制の転換を求める声がそうせつ陸､in高まり，マルクス主義を掲げるロシア社会民主労働党(創設直後， レーニン1870～l924BOIsI1cviki PIckhanOv Mc鵬hcｬikiIO らのボリシエヴィキと，プレハーノフらのメンシェヴイキに分裂した⑪)や，18％～1118ナロードニキの流れをくむ社会革命党が結成された。
また自由主義者も議会－p,264政治を期待して，のちの立憲民主党につながる運動をおこした。
こうして，錐う”うロシアの政治・社会改革を求めるさまざまな政治潮流が出現した。
せん息二うち1905年， 日露戦争の戦況が不利になり，血の日曜日事件がおこると，農民一P､32315蜂起，労働者のストライキ，民族運動が全国的にふき出した。
モスクワではSOv産【労働者の自治組織ソヴィエト(評議会)が武装蜂起にたちあがり，海軍でも反乱がおこった(第1次ロシア革命)。
自由主義者も政治改革を要求したので，NikD1aiI1 Dumn皇帝ニコライ2世は十月宣言を発して，立法権をもつ国会(ドゥーマ)の開設在位1814～1917血の日曜日事件日露俄争中の1905年1月22LgLo日(日畷日)，司祭ガボンに率いられたペテルブルクの民衆は，皇帝“うさいに貧困からの救済と平せも､がん和を請願しようとした。
しかし宮殿の欝備隊はたいれつにつぼう民衆の隊列に発砲して，多数の死傷者をⅡ)したため．民衆の皇帝への信頼は大きくゆらいだ。
⑪ボリシェヴィキ・メンシェヴイキは， ロシア語でそれぞれ多数派・少数派を意味する。
前せいえい者は．党を労働者・腿民を指導する淵鋭の革命家集団にしようとし、後者は広く大衆に基礎をおき．中産階級とも妥協して．ゆるやかに龍命をすすめようとした。
1 ．帝国主義と列強の展開313Vilにとうよう市民的自由などを認め， 自由主義者のウィッテを首相に登用した。
しかし，1849～1115(在任I”5～06）ほうきちん国会の立法権は制限され，選挙制度も不平等であったうえ，皇帝は蜂起を鎮あつたい雛うせんせい圧し，革命運動が退潮に向かうと，再び専制的姿勢を強めた。
S(OlyPinl906年，首相になったストルイビンは帝政の支持基盤を広げるため，農村1862～1111(在任19“～11）ざせつ共同体(ミール)を解体し，独立自営農を育成しようとしたが挫折した。
農村→P､263社会はかえって動揺し，体制の基盤は不安定になった。
政府は国民の注意をそらすため，バルカン方面への南下政策を強め，国際的緊張を高めた。
一p,320<アメリカ〉’9世紀末に世界第’位の工業国となったアメリカ合衆国では，巨大企業の登場によって自由競争が後退する一方,東欧.南欧からの撚罠の大鼓流入による都市の貧困問題などが表面化していた。
そのため20世紀初めの政権は，独占の規制や労働条件の改善など革新主義と呼ばれた諸改革を実施する一方で，西部でフロンティアが消滅するにつれ，海外への進出をめざ→p､277Mc職nlcyす帝国主義政策を求める声も高まっていった。
共和党のマッキンリー大統領1843～1”1(在伍18，7～1り01）くいせいは，キューバの独立運動に乗じて, 1898年アメリカ＝スペイン(米西)戦争をおこし，勝利した。
その結果， フィリピンやプエルトリコなど， カリブ海・太平洋のスペイン領植民地を獲得するとともに、キューバに対しては財政や外交を制限する「プラット条項」を押しつけ，保護国化した。
このような海外植民地の領有には国内に強い反対もあり，中国に対してはもんこかいほう1899年に国務長官ジョンーヘイが門戸開放政策を提唱したように，経済進出→P､322に重点をおく政策も登場した。
暗殺されたマッキンリーにかわって大統領に・、l“｡⑥錘R⑥“ev亡It。
101520就任した共和党のセオドア＝ローズ18ﾗ8～1，1，(征任1901～09）ヴェルトは，中米諸国にたびたび武こんぽう力干渉をおこなうとともに(｢梶棒外交｣)，パナマ運河の建設など，積極的な力リブ海政策を推進した。
また， 弱T弧、タフトの時代には，中米や中国への18う7～l”0(在圧1，0，～13）室うし投資が推進された（ドル外交)。
1913年に大統領になった民主党のWi1”n NcWFr“do、ウィルソンは「新しい自由」を掲げ，1856～”24(在儒1,13～21）0 1"TI、k西洋ソ号ハイチ太平洋1903運河地帯のづF爾燕扇永久所有権を渡1914パナマ運河完成19世紀末～20世紀初めのカリブ海地域314第13章帝国主義とアジアの民族運動かんへrい大企業を規制する反トラスト法の強化や関税引き下げ，労働者保護立法などどうぎて亀ゆういせんいうしを実施した。
対外的には，アメリカ民主主義の道義的優位を説く「宣教師外交」を推進したが，内戦状態にあったメキシコに軍事介入したり, 14年にパナマ運河が完成すると，その管理権をにぎるなど，中米やカリブ海地域でのはけん5 覇権を確立した。
I 少数の革命家や思想家が中心であった第1インターナショナルは, 1870年代一p､271 I 第2インターナショナルの結成半ばに解散した。
その後，欧米先進国で大衆的労働運動や社会主義運動が勢力をのばし，マルクス主義が社会主義思想の主流になった。
89年．パリで各10国の労働運動組織を集めたあらたな国際的連帯組織である第2インターナシ18”～1914ヨナル(第2インター)が結成された。
第2インターでは， ドイツ社会民主党が中心となり， フランス社会党・イギリス労働党などと協力して，帝国主義や軍国主義への反対運動を組織し， 8時間労働などの労働条件の改善を訴えとうちた。
しかし，社会主義者のなかにも柿民地統治を認めたり， 自国の利害を亜'5視する傾向があらわれ，第2インターの結束も乱れはじめた。
I '2 | 世界分割と列強対立 ）| ｱﾌﾘｶの植属総化I欄鯨蝋鰐努撫|｜に限られていた。
同世紀半ば， リヴイングストンやスタンリーが中央アプリれっ帥i力を探検して事情を伝えたのち，列強はこの地域に関心を示すようになった。
→p,2811880年初め， コンゴ地域をめぐるヨーロッパ諸国の対立がおこると， ドイツのビスマルクは84～85年にベルリン会議(ベルリン＝コンゴ会議)を開き，ベルギー国王の所有地としてコンゴ自由国の設立を認め， さらにアフリカの植きっとう民地化の原則を定めた⑪。
こののち，列強はアフリカに殺到し， またたく間アフリカの植民地化20①ある地域を植民地にする国はその地域でのヨーロッパ人の安全や商業活動を保障できな雑うかいかくていければならない(実効支配)という原則。
そのためには．他民地の境界を画定し，現地に行政・&あん治安機柵をつくる必要があるとされた。
2．世界分割と列強対立315一)1 ．． 10“km－．80 アフリカ縦断政策をとなえるセシふうLがルーローズを描いた当時の風刺画彼はケープ植民地の首相として拡張政策を指導した。
ローデシアの名称は彼の名からつけられた。
ジブラルタル１１アフリカにおける列強の植民地(2011t紀初め）ににそそのの大大部部分分をを分分割割ししてて植植民民地地ににししたた。
。
 これに対し現地の人々は，地域の自立や固有の文化をまもろうとして抵抗した。
こうした抵抗運動はやがて民族主義運動や民族解放運動|に成長し， 20世紀の歴史を形成する大きな流れになった。
イギリスは1880年代初め， ウラービー運動を武力で制圧してエジプトを事5MaMi実上の保護下におき， さらにスーダンに侵入した。
スーダンでは，マフデイ→P､285一派が抵抗して，ゴードン指揮下のイギリス軍をハルツームで破り一時侵入そし1881～98 －p､2”を阻止したが， 99年に征服された。
CE廟IR畑｡“アフリカ南部では，セシルーローズの指導で， ケープ植民地から周辺にB“応18鰯～1903 －P､233侵攻する政策がとられた。
1899年にはブール人に対する南アフリカ戦争が始ⅢOTmnsv”I omnge一p､311へいごうまり，激しい抵抗をうけながら， トランスヴァール・オレンジ両国を併合しc包膵【owm1“2～1”zCaif師18う4～I卯OCalcuI【qた⑪。
イギリスはさらに， ケープタウンとカイロをつなぎ， インドのカルカしそん⑪ブール人は． ケープ地域のオランダ人の子孫で．ケープ械民地がイギリス領になってから北に移動し， 1､ランスヴァール共和国とオレンジ13IIIIIIをたてた。
両国でダイヤモンドと金が発見されたため． ローズらに注目されるようになった。
316第13章帝国主義とアジアの民族運動インド洋妻溌桑□おもな抵抗運動のおこった地域卜地内 0 1000km数字はおもな年代’ 一一う19世紀末以後のアジア・アフリカにおける植民地化に対する抵抗運動ツタと結びつける3C政策をすすめた。
フランスは， 1881年にチュニジアを保護国にし， さらにサハラ砂漠地域をおさえ，アフリカを横断してジブチ・マダガスカルと連結しようとした。
こじのうだんの計画はイギリスの縦断政策と衝突し， 98年にファショダ事件がおこったが，いうほ5 フランスが譲歩して解決した。
その後，両国は接近して， 1904年英仏協商を一p､320成立させ，エジプトにおけるイギリスの支配的地位と，モロッコにおけるフランスの支配的地位を認めあい， ドイツに対抗した。
ドイツは1880年代半ば， カメルーン・南西アフリカ・東アフリカなどの植民地を得たが，いずれも経済的価値にとぼしかった。
そのためドイツは20世10紀にはいるとあらたな植民地獲得をめざし, 1905年と11年の2度にわたり，フランスのモロッコ支配に挑戦するモロッコ事件⑪をおこした。
しかし，いずれもイギリスがフランスを支援したため失敗し、12年モロッコはフランスの保護国になった。
③第1次は． フランスのモロッコ進出に抗離して．ヴイルヘルム2世がモロッコのタンジールに上陸し、列国会談を要求した事件。
翌1906年のアルヘシラス国際会議では． ドイツの要求砥うかんIよけんﾛｹん牡いは退けられた。
第2次は． ドイツが砲艦をアガデイールに派適して． フランスを牽制した事件。
ドイツはフランス領コンゴの一部を得ただけであった。
2．世界分割と列強対立317イタリアは, 1880年代ソマリランド・エリトリアを獲得し， さらにエチオピアに侵入したが， 96年アドワの戦いで敗れ，後退した。
しかし, 1911～12年， イタリア＝トルコ戦争をおこして，オスマン帝国からリビア（トリポリ・キレナイカ)を奪った。
こうして20世紀初頭には，アフリカ全土は，エチオピア帝国とリベリア共れっ鮎う和国⑪を除いて，列強の支配下におかれた。
列強は原料や資源の獲得，商品しじようじんいきょうかいせん市場などの経済的利害，戦略基地設置などの関心から，人為的に境界線を定こうえきもうめ，現地の人々のつながりや交易網を破壊したので，その後の住民の自立や独立に大きな障害となった。
、I太太平平洋洋諸諸地地域域の分割I太平洋地域には，スペイン・ポルトガル・オラン’0ダについで， 18世紀になるとイギリスが参入し，19世紀になるとフランス・ドイツ・アメリカ合衆国が進出した。
るけL，オーストラリアは18世紀後半にイギリス領となり，初めは流刑植民地であいみんさんこうったが，その後， 自由移民も加わり， 19世紀中期の金鉱発見後，急速に発展した。
イギリスは，ニュージーランド・北ボルネオ・ニューギニアの一部も領有した。
この過程で，オーストラリアでは先住民のアボリジニーが奥地に追われ，ニュージーランドでは先住民マオリ人の抵抗が武力でおさえこまれた。
15ドイツも， 1880年代以降，ビスマルク諸島20(メラネシアの一部)，カロリン・マリアナ・マーシャル・パラオの諸島(ミクロネシア)を獲得した。
アメリカ合蛋衆国は98年アメリカ＝スペイン戦争の結果，太平洋における列強の勢力圏(20世紀初め） スペインからフィリビI:”Lパ③アメリカ植民協会が，解放された黒人奴隷を入樋させ， 1847年に独立させた共和国。
318第13章帝国主義とアジアの民族運動へいごうン・グアムを独得し， また同年ハワイも併合した。
一p,314さんざい南太平洋に散在する諸島(メラネシア・ポリネシア）も, 20世紀初めまでにイギリス・フランス・アメリカに分割された。
19世紀前半に独立した５ンアメリカ諸国の従属と抵抗岡ラテンアメリカ諸国では，独立後も植民地時代以来→p,272ひんぷのの大大土土地地〃所｢有何者者かが王主尋導確権莚をににさぎりり，，負貧扇富のの大大さきな拾なハ格ワイ最後の女王リリウオカ差が存続していた｡また,政教分離をすすめる舳蓋鰯隙，:麓蝋主義政党と， カトリック教会の権威をまもろうとすあったが93年アメリカ合衆国の圧力でリリウオカラニ女る保守政党の対立が続き， ときに軍部によるクーデ王は退位させられ, 98年に併ぐんばつ合された。
夕や地方の軍|側による反乱なども発生していた。
そじゅのうえ， 19世紀末になると，欧米諸国の重工業化の進展による原料．食料需ようきせんふいう要の高まりや，鉄道・汽船の普及，冷凍技術の発達の結果，原料や食料の対欧米輸出がいっそう増加していった。
アルゼンチンの牛肉，ブラジルのコーいうせきヒー，キューバの砂糖，チリの硝石⑪などがその代表例であり， 中米ではアメリカ合衆国の，南米ではイギリスの経済的影響が大きかった。
なかでも合衆国は1889年以来バン＝アメリカ会議を定期的に開催して， ラテンアメリカへの影響力の拡大をはかっていった。
おおじぬしそうこの時代のラテンアメリカでは，少数の大地主層や大商人屑の支配に対すとれいせいる農民や労働者層の抵抗運動も強まっていた。
たとえば，奴隷制と帝政が存続していたブラジルでは， ヨーロッパからの移民が増えていたことも加わり，1888年には奴隷制の廃止が決定され，翌年帝政から共和政に移行した。
Ju血“メキシコでは， アメリカ合衆国との戦争に敗れた後， 自由党のフアレス政→p274 1806～7Z(在任1858～7Z）権によって教会の土地所有を禁止する改革などがすすんだが，保守党の反乱に乗じて1860年代にはフランスのナポレオン3世が内政に介入する事態が発一P,265生した。
この干渉はアメリカの強い反対などもあって失敗に終わったが，そDi醜こうざんの後デイアス大統領のもとで鉱山開発などによる近代化がすすめられた。
I830－19U5（在任18ファ～8⑨.Bf～1911）10i5劇）濁①硝石は当時，火薬の重要な原料であった。
2世界分割と列強対立319どくしかし，政権が長期化して独ざい裁的になったため, 1910年にMad郡⑥自由主義者のマデロが呼びか1873～”13(在圧1り11～13）けてメキシコ革命をおこし，諺1脚【細のちに農民指導者サバタらが1879頃～1119参加しディアスを追放した｡革命後も，政変が続くなかで合衆国のウィルソン政権が合憲的な政権の樹立を要求して，はけん海兵隊を派遣したが， メキシコ側の強い反発をまねき撤退一旬11）ﾒｷｼｺ革命1914|年12月.革命順を率いて首祁を占領し. -l塊り､'/狸《v,"もうじ.こつ､4“ごｺ既J＝かんごい大統領官邸にはいったサバタ(右)とビリヤ(1877~1923, した。
メキシコでは17年に土左)。
ビリャは北部地域の農民迎勤指導者。
両者はいずれものちにl職殺された。
地改革や勤労者の権利，政教分離，大統領権限の強化などをうたった民主的な憲法が制定されたが， この革命はほかのラテンアメリカ諸国の動向にも大きな影響を与えた。
15胴列霊強而の二三極扇分化花I1890年， ドイツは対外行動の自由を広げるため， ロシアとの再保障条約更新を見送った。
これに反発したロ→p,271シアは工業化の資本を得るためフランスに接近し，露仏同盟⑪を結んだ。
うれっきょうランスは外交的孤立を脱し．列強関係は流動化した。
ドイツはその後バグダB亡『伽ByzanIM】U Enghd8d-ド鉄道建設を推進し，ベルリン・ビザンテイウム(イスタンブル） ・バグダ20－ドを結ぶ3B政策によってイギリスの3C政策に対抗した。
さらに90年代一P､3171ナん力､ん末から， イギリスとのあいだで海軍拡張を競う建艦競争を引きおこした。
SI北'1didIso伽ionイギリスは長いあいだ，どの国とも同盟を結ばない「光栄ある孤立」の立場をとったが，東アジアにおけるロシアの進出に対抗して1902年日本と同盟(日英同盟)を結び， ドイツの挑戦にそなえて04年フランスと英仏協商を成立25させた。
やがて日露戦争に敗北したロシアが東アジアからバルカンへの進出一p､323策に転じると， ドイツ・オーストリアと衝突するようになった。
そのため，①1891年の交渉合意から．長い協議を経て94年に正式に調印され， ドイツ・オーストリア・イタリアの攻撃に対しl町国の共同防術を取り決めた。
320第13章帝国主義とアジアの民族運動わかいロシアはイギリスと和解し, 1907年英露協商⑪を成立させた。
イギリス・フランス・ロシアは， ドイツ・オースト』罰いリアを共通の脅威とみて，協力してそれぞれの植民地や勢力圏をまもろうとていけいした。
この3国の提携関係を三国協商と呼ぶ。
、…一同側一画協商協約Ｂ０Ｈ０６０Ｉ07 :1997p協約■、；､盾！ 8心■ら■19 04 191882ロβ陰譲錘冒f口葦アロ‐1894イタリアは三国同盟の一員であった第一次世界大戦前のおもな同盟.協商関係→p－271みかいいうが， 「未回収のイタリア」をめぐってオーストリアと対立するようになり，フーp’267ランスに接近した。
この結果，三国同盟の実態はドイツ．オース1,リア同盟ゆいいつに近くなり， ドイツは信頼できる唯一の同盟国オーストリアの安定を重視しじんた。
こうして諸列強は， イギリスとドイツをそれぞれの中心とする二つの陣えい営にわかれ， 1910年以|朧軍備拡大を競いあった。
l(）| ‘ ｜ ｱジｱ諸国の改革と民族運” ）{軍貢夛罰藏順撫磯撚蝋瀧撫鰯出した。
シベリア鉄道の建設をすすめ，南進の機会をねらっていたロシアは一n313Lいせさり：うとうまず、下関条約で日本が遼東半島を獲得すると， フランスとドイツを誘って－p,301だいし画日本に圧力を加えてこれを清に返還させ(三国干渉)，その代償として清からとうしん ’”5 せん鯉うし東清鉄道の敷設権を得た(1896年)。
また， ドイツが宣教師殺害事件をLI実にこういうわんそい〈L＋1898年，膠州湾を租借すると，同年ロシアは遼東半島南部を， イギリスは威かいえぃ＃”り” こういうわん海衛・九竜半島を租借し， フランスは99年広州湾を租借した。
そのうえ， ロぎんとうち罰こうカントンシアは東北地方， ドイツは山東地方， イギリスは長江流域と広東東部， フラカンシ－ たいわんふつけんンスは広東西部と広西地方， 日本は台湾の対岸にあたる福建地方での利権の優先権を清に認めさせ、各国の勢力範囲を定めた。
当時アメリカ合衆国は，中国分割の危機15曾()鴎③イランにおける両同の勢力範囲を定め，アフガニスタンをイギリスの勢力範囲とし‘チベしゆけんツトでの『|'岡の主権を認めた。
3．アジア諸国の改革と民族運動321アメリカ＝スペイン戦争でフィリピンを獲得し，中国一p318,319し陸う市場への関心を高めていたが，進出の遅れを取り戻そJohnIlayうと，国務長官ジョンーヘ1838～1”5もんこかいほうイの名で中国の門戸開放・はぜん機会均等および領土保全を提唱した(1899～1900年)。
そのため列国の中国分割の勢いは，ややゆるんだ。
にっしん日清戦争敗北の衝撃のなかで，中国では， 日本の明いしんこんぼん治維新にならった根本的な→p-299へんぼう制度改革(変法)を主張するたいとう意見が台頭した。
その中心列強の勢力圏■可(日)日本扁鰯)ロシアー㈱ドイツ戸園イギリス■司(伽フランス（網アメリカ（ボ)ポルトガル………･1905年以後の日本の勢力範囲鰯)租借地⑥＃逝南満州支線だい仇ん蕊}職蹴墨霧斜10ダ火I『瀞）0 500km－13くようがくはこうゆう東アジアにおける列強の勢力圏となった公羊学派⑪の康有いじゆがくこうし18ﾗ8～1，27為は，儒学の祖である孔子の教えは古い制度をまもろうとするものではなく→p､70積極的な改革をめざしたものだとする新しい学説をうち出し，国会開設や憲法制定による，立憲君主制に向けての改革をおしすすめようとした。
彼はこうしょていだんこうほじ”1898年，光緒帝を説得して政治の革新を断行させた(戊戌の変法)。
しかし改在位1875～I”8せいたいこう革に反対する保守派は，西太后と結んでクーデタ(戊戌の政変)をおこし．光ゆうへも、18弱～1”8緒帝は幽閉され,康有為や簗曾謹らは失脚して日本に亡命し'改革は3カ月1873～19292(）あまりで失敗に終わった。
れっ鐸うはい列強による分割が進行するにつれ，中国では民衆の排がいペキンふきよう外運動が激化してきた。
北京条約でキリスト教の布教きのう＆2$(目日雲露対嘉立壼と罰列強霊)25が公認され，布教活動が活発化すると，各地で反キリスト教運動(仇教運動）一p,297かほ<がおこった。
とくに日清戦争後の欧米列強の華北への強引な進出は，民衆のじけいだん民族的感情を高めた。
なかでも．山東の農村の自警団組織を基盤にうまれてLdふじgうしこう⑪『春秋』(→p.68)の注釈の一つ「公羊伝」を煎視する学派。
社会変革・実践への志向が強い。
322第13章帝国主義とアジアの民族運動義和団事件に出兵した連合軍の兵士たち左からイギリス・アメリカ・ロシア・イギリス甑インド・ドイツ・フランス・オーストリア・イタリア・日本の各国兵士たち。
きた宗教的武術集団の義縦は, 「鑑繍｣をとなえて鉄道やｷﾘｽﾄ教せん鋤うししんとはいげきシン教会を破壊し，宣教師や信徒を排撃した。
義和団が北京城内にはいると，清せんせん朝の保守排外派は． この運動を利用して列強に対抗しようとし，各国に宣戦ざい恥うめいもくを布告した。
各国は在留外国人の保護を名目に共同出兵にふみきり， 日本と罰ロシアを主力とする8力1浬lの連合軍は北京を占領し，在留外国人を救出したぎていしょしん”うわやく（義和団事件)｡1901年，敗れた清は北京議定書(辛丑和約)に調印し、巨額のぱいL夢昂さんl”0～01ちぬうとん賠償金の支払い，外国軍隊の北京駐屯などを認めた。
てっぺl，義和団事件後もロシアは中国東北から撤兵せず． さらに朝鮮への圧力を強だいかんめた◎日清戦争後の朝鮮は1897年に国号を大韓帝国として皇帝の称号をもち10 II],朝鮮が独立国であることを示したが， 日本とロシアはともに朝鮮の支配をもくろんで対立を深めた。
イギリスやアメリカ合衆国はロシアの南下の動鈍〈とうきを警戒したが，当時イギリスは南アフリカ戦争に手一杯で極東に兵力をさ一p､311く余力がなかったため，日英同盟を結んで日本にロシアをおさえさせようと一p,320し． アメリカもそれを支援した。
日本は両国の経済的援助を背景に対ロシア誠うこうほうてんかいせん15強硬方針をとり, 1904年ロシアに宣戦した(日露戦争)。
日本は，奉天会戦やI”4～0ラ日本海海戦などで連勝したが，長期戦にたえられるほどの経済力はなかった。
ぼっぱつロシアもまた，第1次球命の勃発などで社会不安が高まっていた。
このため一,.313虹うてい両国はアメリカ大統領セオドアーローズヴェルトの調停で． 05年にボーツマ卯うとうス条約を結んだ。
条約により， 日本は韓国の指導・監督権，遼東半島南部の3．アジア諸国の改革と民族運動323そしｬ<けんA締まんいうからふと租借権，南満州の鉄道利権⑪，樺太(サハリン)南半の領有権などを得た。
→p,30Oヨーロッパの大国ロシアに対する日本の勝利は． アジア諸民族の民族的自れつき＆う覚を高めたが，その後の日本は．むしろ欧米列強とならんで大陸への帝国主義的進出をすすめた。
日露戦争後． 日本とイギリスとは日英同盟を維持しながら，それぞれロシアと1907年に日露協約・英露協商を結んだ。
これにより， 5日本の大陸進出は容易となった。
にっしんせん↓、日本では日清戦争前後に繊維産業の機械化が本格的にさいとめんしなり．欧米への生糸輸出のほか．中国への綿糸輸出が1画日本本の函韓国悪併言合 I日本経済を支える重要な柱となった。
また，製鉄業などの重工業も急速に発展しはじめた。
これらの産業は，原料輸入や製品輸出の面で．大陸と深く結びついており， 日本は経済的利益のためにも，大陸への支配拡大をめざすよにっかんうになった。
日本は韓国に対し， 3次にわたる日韓協約(1904～07年)によっとうかんふて，統監府＠の設置や韓国の保護国化など，実質的支配をおしすすめた。
ここうそうばんこくみつしれに対し韓国では，皇帝の高宗がハーグの万国平和会議に密使をおくって国．kろんこうにちざへい際世論に訴えたり，各地で民衆が武装抗日闘争(義兵闘争)をおこすなど抵抗も<にん運動をおこなったが， 日本は列強の黙認のもと， これをおさえ, 1910年に韓へいごうけいいうそうとくふけんぺいぷだん国を併合した。
日本はソウル(京城)に朝鮮総督府をおき，憲兵による武断政治をおこなった。
'零辛亥革亥命 革命帳鴛鶏蹴撫渕::鱸鯉§約(08年)など，近代国家1015朝鮮の義兵闘争朝鮮では． 腱l家の危機に際し自発的にたちあがった人々を義兵と呼び, 19世紀末から20世紀にかけて・反日をとなえる義兵闘争がくりかえされた。
20－とうしん*錦Le4 りぷEOfこう③H本は東清鉄道支線の長春・旅順口間の利椛を得て．南満州鉄道株式会社を設立した。
陸うち｡う④統監は日本政府を代表してソウルに常駐し､靴|剛の外交を雛惰した｡日本の韓国支配をおしいとうひ易ぷみあんじ鋤こんすすめた初代韓倒統聴の伊藤博文(1841～1909)は.ハルビンで安並根(1879～1910)に暗殺された。
（アンダニングン）324． 第13章帝国主義とアジアの民族運動の建設に向けて改革にこうし上ふみきった(光緒新政)。
しかし清朝の新政は，改革にともなう増税やその中央集椛的な性格のゆえに，地方の有力者や民衆の反発をまねいた。
一方，海外では，か鋤う華僑や留学生を中心に，かんじん漢人による清朝の打倒をめざす革命運動が盛こうちちうんになっていた。
興中かいそんぷん婆3カントン孫文(右端)と日本の友人たち広東の貧しい家の生まれである孫文は，ぜんねいハワイにいた兄のもとで教会の学校にはいり．のちにキリスト教の洗礼をうけた。
彼は海外兼備のあいだに革命思想を広め，亡命先の日本や欧米でも多くの友人・支援者を盤得した。
10･を指導す脅熱ま,ばらばらであった革命諭団体の灘をはかり‘ 05年に日本の東京で中国同盟会を組織したo中国同盟会は，満州王朝の打倒．共ひんぶよ<せいきんみん和国の建設，貧富の差の抑制を内容とする「民族．民権．民生」の三民主義ほうきを掲げて，革命宣伝や武装雌起をおこなった。
かんせん1911年，満州皇族を中心として成立した内閣は，幹線鉄道を国有化し，外いうかん国からの借款によって鉄道建設をすすめようとした。
外国から利権を回収して民営の鉄道建設をおこなおうとしていた民族資本家や地方有力者は，一方しせん的な国有化に猛反対し， 四川では暴動がおこった。
これをきっかけに11年一p,317地図猛L2うこほくしんがい10月に武昌(湖北省)の軍隊のなかにいた革命派が蜂起し、辛亥革命が始まった。
蜂起はたちまち各省に広がり， 1カ月のうちに大半の省が独立を表明しだいそうとうナンキンた。
革命獺は帰国した孫文を臨時大総統に選出し， 12年1月，南京で中華民国の建国を宣言し，アジア初の共和国が誕生した。
ほくようぐんえんせいがい清側は，北洋軍＠をにぎる実力者哀世凱を起用して革命側との交渉にあた18”～1916らせたが．清朝を見限った童は，清帝の退位と共和政の維持を条件に，孫文ペキンせんとうていから臨時大総統の地位をゆずりうけ，北京で就任した。
1912年2月の宣統帝在位1908～Iz1520切兵一口』けつしや孫文が， 1894年にハワイで華儒を中心に組織した政治的秘密結社。
李鴻章が. ilf軍を基盤として灘運動期(一p,299)につくりあげた近代的砿隊。
1）こういうわいぐん⑪②3．アジア諸国の改革と民族運動325ふざ(溥儀)の退位により，二千年以上にわたる中国の皇帝政治は終わりを告げた。
→ロ.74えんぜいがいしかし共和政は安定せず，議会の力をおさえようとする哀世凱と，これに抵そんぷんほう心抗する孫文らの国民党⑪は激しく対立した。
孫文らの武装蜂起(第二革命)をちんあつだぃそうとうどくざい鎮圧して正式な大総統の座についた哀は独裁をすすめ，みずから帝位につこ在任1113～崎うとした。
しかし，国民党系の地方軍人がおこした第三革命や諸外国の不支5持により，帝政復活は失敗し，哀は失意のうちに病死した(1916年)。
哀の死れっさようぐんばつペキン後は，列強の支援をうけた軍閥＠が各地に分立してたがいに抗争し，北京政府の実権を争奪する不安定な状況が十数年にわたって続いた。
シンかんまん中華民国は，清朝の領有していた漢・満．モンゴル．チベット．ウイグルしんがいなどの諸民族が居住する地域をその領土としたが，辛亥革命を機に周辺部で】0→p､189は独立に向かう動きがおこり, 1911年には外モンゴルが独立を宣言し, 13年Da1副LamnX1IIにはチベットでダライーラマ13世が独立を主張する布告を出した。
その後，1876～i”3外モンゴルでは24年にソヴィエト連邦の影響のもとモンゴル人民共和国⑬が→p'338成立したが，その他の地域は中華民国のなかにとどまった。
しかし，チベッしん鮎うト・新躯・内モンゴルなどの地域では，住民の民族運動，外国の干渉．およ』5かつきよきくそうぴ漢人軍閥の割拠などの動きが錯綜し，中華民国への統合は強固なものとはならなかった。
Iｲﾝ暇に輪ける驫族鋤の脈I蕊鰯:鴛患蝋欝もうすめ, インドとﾖｰﾛｯバをつなぐ電信網も整備した｡また｡世界糊向けめんかに生産されるコーヒーや茶などのプランテーションや，綿花などの工業原料きくもつ作物の生産も広がり， インドはイギリスを中心とした世界的な経済体制のなかに組み込まれていった。
これらの経済発展は， イギリスの利害にあわせてすすめられたため， インインドにおける民族運動の形成20③中国同盟会を中心としてつくられた政党。
国民党が1913年に解散させられたのち．孫文らけつし牛かいそは秘滞総社の中華革命党を結成， 19年にこれを改組して大衆政党の中国国民党とした。
②右力な鰯人たちは中央の統制に従わず．みずから財源を確保して私的峨隊をやしない．政治を左右するようになった。
このような軍人やその集団を軍閥という。
畳きぐん④チヨイバルサン(1895～1952)らのモンゴル人民革命党は． ソヴィエト政府の赤軍の援助をゆいいつ得て1921年に独立を逮成． 24年に人民共和国の成立を宣言した。
当時． ソ連以外の唯一の社会主義国となった。
326第13章帝国主義とアジアの民族運動インド国民会議創立大会インド人のなかのCぬし知識層・商人・地主な偲勺そくどを主体に発足した。
ドの人々に重い負担をもたらした⑪。
しかし， イギリスへの財政負担が増えこう評うる一方で， インドでは， 19世紀後半の世界的な経済好況により，農産物価格そうたいかんが吟、が上昇して地税負担の相対的低下がもたらされたことや，耕地の拡大，潅漉基盤の整備がすすんだこともあり，少しずつではあるが経済状況の改善もみ5 られはじめた。
そのなかで，弁護士や技術者・官僚などのエリート層を中心に， イギリス人とのあいだの人種差別＠を経験することにより，民族的な自覚をもつ階層が出現した。
シパーヒーによる大反乱を経験したイギリス側にも， インド人一p､290エリートを植民地支配の協力者として利用しようという発想がうまれた。
こそうほうしもん'0れら双方の意図が一致して， インド人の意見を諮問する機関として, 1885年にインド国民会議が結成された。
おんけん国民会議は，当初は穏健な組織として出発したが， しだいに民族運動の中はんもぐ心となっていった。
イギリスは， ヒンドゥーとイスラームの両教徒を反目させて運動を分断することを意図して， 1905年に，ベンガル州を両教徒がそれぶんかつれい'5ぞれ多数を占める東西二つの地域にわけるベンガル分割令を発表した。
これとがいし①インドの鉄道建設は．採算を度外視して19世紀後半に急速な勢いで建設された。
イギリスとふしかち鋤“4本国の投資家にはきわめて高い利回りが保証され，不足部分はすべてインドで徴収される税によって負担された。
L人り②たとえば｡職拳の権限についても差別がありインド人判事がﾖｰﾛｯバ人刑事犯を審理I2ねぬできるとする1883年に提出された法案は． インド在住のヨーロッパ人による激しい反対で骨抜きになった。
3．アジア諸国の改革と民族邇勤327おんけんは両!akに対して，国民会議では，穏健派にかわってテイ1856～1120ラクらの急進派が主導権をにぎり，分割反対運動を展開した。
1906年にカルカッタで開かれた大会はいせさ涌wad“hiでは，英貨排斥・スワデーシ(国産品愛用） ・スワ鼻wn吋こうりょうラージ(自治独得） ・民族教育の4綱領を決議し， sイギリスの支配に真正面から対抗する姿勢を示し，へんぼう国民会議は政治組織の国民会議派へと変貌した。
一方， イスラーム教徒は，ベンガル分割令によっそうとくて多数派の州が誕生する利点を説くインド総督のしんえい影響もあって，国民会議とは別に，親英的な全イ10蕩蕩,珊離鰯良蝋繍ンドｰﾑｽﾘﾑ連盟を結成した(06年)。
と＃ご<を展開して投歎された。
出獄後・自ベンガル分割令によって急進化した民族運動を治はだれもがあたりまえにもっていちんせいかいじ.うきくる権利であるととなえ.民族巡勤の沈静化するため， イギリスは．懐柔策としてイン急進化をすすめた。
ド人を一部行政組織に参加させた。
さらに， 191lてつかし‘年にはベンガル分割令を撤回する一方，首都を反英運動の中心であったカルカッタから旧都デリーに移した。
15I 東南アジア地域は， タイを除くすべての地域が植民地支配下にあっ東南アジアにおける民族運動の形成た。
いずれの地域でも，植民地支配に抵抗する運動がみられたが，多くは弾一p､2騨ざせつ圧をうけて挫折していった。
2Oインドネシアに関し， オランダでは．衰退し続けるインドネシアの社会状よるんこんぼん況に批判的な世論が形成され．強制栽培制度の廃止など，植民地政策の根本浄うむ→p,292的見直しが急務となった｡その結果, 20世紀初めに｢紬政策｣と呼ばれる易．＆鋤ふくしあらたな政策が開始され，キリスト教の布教や住民への福祉，現地への権力も‘”うの委譲がうたわれた｡その一環として,現地人雛養成のための学校が多く鯛設立されることになり，貴族の撰を中心に,オランダ語の教育や専門教育がほどこされた。
そして，それらの教育をうけた子弟のあいだに， しだいに民族的自覚がうまれていった。
こうした状況のなかで， 1911年になると民族的な組織がうまれ，翌12年に328第13章帝国主義とアジアの民族運動SarckatMamイスラーム同盟(サレカットーイスラーム）となった。
イスラーム同盟は，そうごふじ上初めは相互扶助的性格が強かったが，やがて政治活動に向かった。
1918～20こうよう年の民族運動の高揚期には中心的役割をはたし，民族独立や社会主義を掲げホセーリサールスペインの大学に留学したリサールは小説『われにふれるな』を書いて植民地統治を批判し、帰国後，言箇活動と政治活動を展開したが．最後は処刑された。
１１®た。
しかし，植民地政府の弾圧により組織は崩壊した。
フィリピンでは， フィリピンやスペインで高等教育をうけた新世代のフィリピン人が, 19世紀後半から，スペインけいもう支配を批判し民衆の啓蒙活動を|淵始するようになった。
j“‘Ri“11880年代にはいると，ホセーリサールらが民族意識をめユンレvB U￥q‐ーロー‐ 一、ー■, ？ 画一一一l(）1861～妬フアン＝ボイーチヤウざめさせる言論活動を開始し， 96年にはフィリピン革命が飛事援助を求めて来uしAguinaId。
たが，フランスの圧力で始まった｡これにアメリカ合衆国が介入すると,ア熊Ik 国外唾となった｡職ドを中心とする革命軍は, ']本に武器援助を求めるなどし鱸』蝦懸藤て解放をめざす運動をすすめ， フィリピン共和国を樹立して巡助を続けたが.投獄され．出獄後は社会主義た。
しかしアメリカ＝スペイン戦争後，スペインとの条約に接近していった。
1898 －p,314によって領有椎を得たアメリカは， フィリピンに侵攻し，フィリビンーア→p､318,319ぼっぱつメリカ戦争(1899年)が勃発した。
フィリピン共和国側は敗れ， アメリカはとうち1902年から本格的な植民地統治を開始した。
しかし，その後も． ムスリムを中心に各地で抵抗が続いた。
P伽nBOiqluuベトナムでは， ファン＝ボイーチャウを中心に， フランスからの独立と1867～1，40いしん立憲君主制の樹立をめざす運動が組織され(1904年)，その後この組織は維新芸と呼ばれるようになった｡また,明治維新後に急速に近代化し， 日露戦争→P,299皇ぷに勝利するなど強国化をはたしつつあった日本の姿に鼓舞されて， 日本から軍事援助を得ようとする活動や， 日本へ留学生をおくって新しい学問や技術を学ばせようとするドンズー(東遊)運動も組織された。
しかし， 日本への留学生は， 日本とフランス両当局の弾圧にあって国外退去となり，運動は中国カン|･ンこうふくかいの国民党の助力を得ながら広東で1912年に組織されたく1､ナム光復会に引き継がれた。
3．アジア諸国の改革と民族運動3291520』、ワ】I茜三ア三の"民跡族運働動とと立憲耀運鋤動 Iヨーロツれっ畠ようパ列強のは1ナん進出とオスマン帝国領土の分割をめぐる覇権争い(｢東方問題｣)の激化は，西アジア諸国の民衆→p､260に民族の自覚をうながし， イスラーム教徒としつうかんての連帯の必要性を痛感させた。
各地で民族主義とパン=イスラーム主義を説いたｱﾌ労四二1838～ツアーの思想は，エジプトのウラービー運動やイラ－p､286ンのタバコ＝ボイコット運動に大きな影響を与‐‐ ． ‘ ‐ 〆’へ‘量…，､~へ－~｡､"庭，ｰ、’、アフガーニ･一イランにうまれたえた。
アフガーニーは． イスラームの改革者であると同時に．反帝国主義せんどうかオスマン帝国では， アブデュルハミト2世がの革命家･扇動家として活鋼した。
憲法を停止し，パン＝イスラーム主義を利用して体制の維持をはかった。
こ一P､286いうこうれに対して1878年の憲法停止に不満をいだく青年知識人・将校(｢青年卜ルコせんせい人｣)は，スルタンの専制政治に反対する「統一と進歩団」を結成した。
彼らは1908年政府にせまって憲法を復活させ，政権をにぎったが(青年トルコ革命)，その後，内外の情勢の変化にともなって内閣は反動化し，不安定な政よるんけつしや局のもとで国内世論も分裂した。
しかし， この間に言論や結社の活動によってトルコ民族主義の成長がすすんだ。
カージャール朝治下のイランでは， 19世紀末から， アフガーニーの呼びか→p､286けにこたえ，政府がイギリスの会社に与えたタバコの独占利権に反対するタバコ＝ボイコット運動が展開された。
この運動によってイラン人の民族意1891～”識が高まるとともに，やがて専制を批判する立憲運動がおこり, 1906年にはｲﾗﾝ最初の国民議会が開かれ, フランス人権宣言の影響をうけた懲法が蚕ふ→p,250布された(立憲革命)。
しかしイランの分割をはかるイギリス・ロシアが介入一p,354し, 11年イランに軍をすすめたﾛｼｱは,議会を閉曇した。
101520リ気＝ql330第13章帝国主義とアジアの民族運動蘭;．／Jzn必可吐公忍式d全I 」r 1 萱可君一■ローーコr｣2二つの世界大戦第14章では，二つの世界大戦に挟まれた時期の世界を扱う。
第一次世界大戦はヨーロッパのみならず， イスラーム世界・アフリカ・アジアにも戦火を広げた。
そうり上〈ぜんへんよう5大戦は総力戦となり，参戦各国の大戦前の政治・社会構造を変容させ，さらにロシア革命をもたらし，アメリカ合衆国の世界政治への登場を導いた。
同時に‘大はたん戦が明らかにしたヨーロッパ近代の破綻は，インド・中国などを先頭に非ヨーロッパ諸地域の自立化への歩みを加速させた。
戦後，ヴェルサイユ体制とワシントン体制のもと，国際連盟による平和の実現10が期待された。
また多民族で構成されたオーストリアやオスマン帝国が解体して国民国家が主流となり，民主主義の実現と経済の回復への多様な取組がこころみ鮭うこうられた。
しかし，世界恐慌がおこると，各国は自国の利益のみを優先するようになり，国際協力の気運は急速に衰えた。
この状況に乗じて，イタリア・日本・ド識うけんイツはファシズム的強権体制のもと‘侵略による状況打開をめざし，やがて第二'5次世界大戦を引きおこした。
大戦は，アメリカ合衆国とソ連の主導により，連合もさく国側の勝利に終わり，新しい国際秩序の模索が始まった。
I ' ’第-次世界大戦と｡ｼｱ革＄ ）{ババﾙルｶカﾝン半半島島の鮠危機機I列強体制が分裂して， イギリス・フランス・ロシアとドイツ・オーストリアの対抗関係に移行するこうきく釦と， イタリアを含むこれらすべての列強の利害が交錯するバルカン諸国やオしとうてんスマン帝国での動向が，列強の関心の焦点となった。
なかでもオーストリアは，国内のスラヴ系諸民族にパンースラヴ主義の影響がおよんで分離．自治一p,270運動が激化することをおそれ，バルカン地域でセルビアなどスラヴ系諸国のたいとう台頭をおさえこもうとした。
1908年，オスマン帝国で青年トルコ革命がおこへいごう25 ると⑪， オーストリアは管理下にあったボスニア・へルツエゴヴイナを併合①ブルガリアはこのとき独立を宣言し、翌1909年国際的に独立が承認された。
1．第一次世界大戦とロシア革命331した。
この2州の住民は大部分がスラヴ系で，かねてからセルビアが編入を望んでいへぃどうたことから，併合はスラヴ系民族主義者の強い反発を呼んだ。
ロシアは， オーストリアのバルカン半島5進出に対抗して, 1912年，セルビア・ブルガリア・モンテネグロ・ギリシアのバルカン4国をバルカン同盟に結束させた。
同年，バルカン同盟はイタリア＝トルコ戦争に乗一P,318せんせんじて，オスマン帝国に宣戦し，翌年勝利し10たが(第1次バルカン戦争)，その直後，独1912～13得した領土の分配をめぐる対立から，ブル』ロシア帝国‘分P ごｵｰｽ聯ﾘｱｰﾊﾝガﾘｰ需圖､， 、，! ｝ 1ボｽﾆｧペ曹ﾗｰドｰ"~~ルーﾏﾆｱ．→雲ｻﾗｲｴ?オセルビァ弧” ○ソフィアブルガリアカン戦争勃発時)のオスマン帝国国境第2次バルカン戦争終結後のバルカン諸国ガリアと他のバルカン同盟国間での戦争になった(第2次バルカン戦争)③。
れっ、劇】”3バルカン諸国はそれぞれ特定の列強と結びついていたことから，バルカン半島での勢力関係の変動は列強間の対立をさらに悪化させた。
このため，（かやくこルカン半島は「ヨーロッパの火薬庫」と呼ばれた。
15ていいけいL』うしや1914年6月末，オースl､リア帝位継承者夫妻がポスニアの州都サライエヴオでセルビア人の民帳二云玉裏大大戦戦の勃卿発発I~口一ｳｰ｡~､~＝ 一■一一一望～ー"で一" ／やﾏ〆去巡族主義者に暗殺された。
オーストリアが事件をスラヴ系民族運動をおさえる好機とみて， ドイツの支持を得て7月末セルビアに宣戦すると， ロシアはセ20ルピア支援を表明した。
8月初め，他の列強諸国も同盟・協商関係に従って参戦し， ドイツ・オーストリアなどの同盟国側と， フランス・ロシア．イギリス・日本などの協商国(連合国)側にわかれてたたかった(第一次世界大戦)。
1，14～18その後，オスマン帝国・ブルガリアがI可盟国側で参戦し，三国同盟から離れたイタリア， さらに大戦後期にアメリカ合衆国が連合国側に加わった。
反戦弱を掲げた第2インターナショナルは，参戦国の社会主義政党の多くが自国政一p－315府を支持したため事実上解体し，主要参戦国では，諸政党が結束して政府を心上こくも､つち支持する挙国一致体制が成立した。
か沙腔う①オスマン帝国もブルガリアを攻撃し 割縦した一部の領土を取り戻した。
332第14章二つの世界大戦新兵器の戦車(左)と航空機新兵器の|淵発と大愚生産能力は．それぞれの111の工業力によっていた。
その意味で．大戦は経済戦争･でもあった。
せん1帥かん潜水艦ドイツは．潜水艦を巡合図の通商破壊に使用した。
1915年イギリス客船ルシタニア号がドイツ潜水げ&ちん艦に撃沈され，アメリカ人乗客100人以上が患慰になった邪件はドイツとアメリカの関係を悪化させた。
『｛鰯<､篭同同盟国側同連合国側ﾛ■■中立国X主戦場蔬同盟国軍の禧禧･最進出線ﾉ胸ｴｰI ロシア』正式に首都）国鴎憲の卜k髄群１１鐸、、『『、〃ポルトガル尋坐翻呼華一へ~_／－主、、一、涙.← LJx---T､､___4''。
’,レ 亀‘湖,ノ．隆一グマン帝国／一』、､-」,r~~､‘ ／ ｜廷久一1』第一次世界大戦中のヨーロッパ職争はドイツ軍の中立国ベルギーへの侵入で始まった。
ドイツ軍はさらに北フランスに侵攻したがﾏﾙﾇの戦いで|航され,以後,西部戦線では両軍1914． 9とも遊婁にたてこもり，航空機.毒ガス･戦車などの新兵器を投入し,多くせん塗うの死傷者を出しながら一進一退をくりかえす戦況になった。
東部戦線では．ドイツがタンネンベルクの戦いでロシア軍を破り， ロシア賊内に進撃したが，1り14， 81 ．第一次世界大戦とロシア革命3級3国土の広さやきびしい冬の気候のため決着の見通しはたたなかった。
戦争はふうさ予期しない長期戦・物量戦になり，海軍力にまさる連合国は経済封鎖によっせんすいかんドイツ側も潜水艦でイギリス。
フランスの雲ひ攻撃して⑨，たがいに経済活動を麻揮させようとした。
ない長期戦・物量戦になり，てドイツと海外との貿易を断ち，通商路路をを攻攻撃撃ししてて⑨9，,．たがいに経葡みかた同盟国側・連合国側とも結束を固め，中立国を味方に引き入れるために，戦後の敵領土・植民地の分配そうほう偲襄E悪と 万列ひを決めた秘密条約＠を結んだ。
また，双方とも自治や独立を約束して植民地や民族独立運動の支援を得ようとした。
イギリスは， アラブ民族とユダヤ人国家建設運動の双方に，パレスチナを含む地域での独立支援を約束して協力させ，現在にいたる両者の紛争の原因をつくった。
→p､355そういくせん物量戦を支えるため，参戦各国では国力を戦争に向けて動員する総力戦体ぐんじ09制がつくられた。
強い権限を与えられた政府の指示で，軍需工業優先の産業再編成，女性や青少年の軍需工業への動員，食料配給制などが実行され，国民の消費生活全体が統制された。
イギリス・フランスは， 自国の植民地から資金や物資だけでなく，労働力や兵員を動員できたので，統制はゆるやかで1015軍需工場で働く女性戦争が長期化すると，各国の軍需工場では非熟練労働者や女性労働者による武器の大量生産がおこなわれた。
図はイギリスの軍需工場。
雪〆－ｰ･司令心由～・・電！＃一前線のインド兵を激励する口イドージヨージ英首相(中央）職争が終わると． イギリス政府の植民地に対する態度はまた汎いたん冷淡となった。
せんばく⑪1917年‘ ドイツは無制限潜水艦作職を宣言し，指定する航路外の船舶を無警告で攻撃した。
せんぜんこのためアメリカはドイツと外交関係を断絶し， 4月ドイツに宣戦した。
、イタリアに『錨職のｲﾀﾘｱ｣(－，267)などの領土難を約束し､連合国側で参戦させたロンドン秘密条約．連合国間でオスマン帝国領の配分を約束したサイクス・ピコ協定などがある。
334第14章二つの世界大戦あった。
一方，貿易を断たれたドイツ・オーストリア・ロシアはきびしい統制経済を実行したが，都市住民の食料不足は深刻で，食料暴動や反戦ストライキが多発した。
各国政府が多くの負担や義務を課して日常生活を規制すると，国民のあいだから｡は,それにみあった参政権の拡恩徹ブ騨努謬門:撫鰭瀞10大を要求する声が高くなった。
こうわ1918年3月， ドイツはソヴィエト＝ロシア(ロシア革命政府)と単独講和をこうせい結び，西部戦線で攻勢に出たが失敗し， 8月から連合軍の反撃が始まった。
→p．337秋にはブルガリア・オスマン帝国が降伏し，オーストリアも休戦協定を結ん3，》うきょだ｡残されたドｲﾂも症葬して10月に休戦交渉を申し出るとともに,急迩'5本格的議会政治の体制をととのえ，帝政を救おうとした。
しかし11月初め，ほうき即時講和を求める水兵がキール軍港で蜂起すると，革命運動が全国に広がった。
皇帝はオランダに亡命し，国内の諸君主も退位して， ドイツは共和国になった（ドイツ革命)｡11月11日，共和国政府は連合国と休戦協定を結び，大戦は終わった。
れっ8』う"I大戦の結ゞ臆三撫驚脅簾噸獺蝋。
“鯆ら始まった。
しかし，大戦が長期の総力戦になって，参戦各国に大きな社会変動と国民の意識の変化をもたらすと，古い政治体制や， 自由主義的な社こんてい会・経済政策は根底からゆらいだ｡ヨーロッパ列強は，領土や利権配分を中25心とする秘密外交から抜け出せなかったが， ソヴィエト＝ロシアやアメリカ合衆国は新しい戦後の国際秩序の理念を提唱して，人々の期待を集めた。
大戦の結果，国民多数の合意に基づく政治が主流になり，国家が強い力で経済に介入し，社会政策を指導する傾向が強くなった。
また，大戦による破壊と多数の人命の損失は， ヨーロッパ中心主義の考え方や，歴史の進歩観，近代1 第一次世界大戦とロシア革命335大戦の結果首都科学や技術への楽観的信頼をゆるがし，アジア・アフリカの植民地の人々の自立への自覚と期待も高めた。
｛･ｼｱ革命1脚"糸.…帆…楓輸雌機釧'わ尋ゞ都市への食料．燃料供給が低下したが，皇帝．政府は十分な対策をとらなかった。
国民のあいだでは戦争継続に反対する声が広がり，1916年夏には動員に抗議する中央ｱジｱ諸民族の職もおこった｡17年3月8日，首都ベトログラード③でパンと平和を求める民衆の大規模なデモやストライキがおこると，軍隊も加わってたちまち各地に広がり，労働者・兵士はソヴィエトを組織して，革命を推進した。
皇帝ニコライ2世は退位し， ロ一p,313マノフ朝は消滅して帝政は崩壊した。
ドゥーマ(国会)の立憲民主党など自由一p､222主義諸党派の議員は，社会革命党らの支持をうけて，臨時政府を樹立した。
これがロシア二月革命(三月革命)＠である。
いうL吟う臨時政府は普通選挙による議会招集を決めたが，戦争は継続した。
一方，労働者．兵士ソヴィエ1＼もなお存続したため，不安定な二重権力状態が続いた。
この間に，農村では土地を求める農民革命が， またウクライナやフィンランドなどでは民族革命が進行した。
1917年4月，ボリシェヴィキの指導者演説するﾚｰﾆﾝその右ドはﾄﾛﾂｷｰ｡1920隼モスン． トロ騨一らは11月7日武装クワ。
1879～1940ロシ〕10152025①開戦後． ドイツ語を一部含むペテルブルクという名前はベトログラードと改称され． さらに第一次世界大戦後にレニングラードと改められたが, 1991年に旧名のサンクトーベテルブルクに戻された。
れき②ロシアでは革命前までグレゴリウス暦より13Uおそいユリウス解(ロシア勝)が使われ，革命がおきたときは2月であったため，二月革命と呼ばれる。
336第14章二つの世界大戦蜂起を指揮して政府を倒し，権力をにぎった。
翌H,全ロシア＝ソヴィエトむへいごうむいうさんじけつ会議で新政権成立が宣言され，全交戦国に無併合・無償金・民族自決の原則による諭を呼びかけた｢平和に関する布告｣や｡農民革命を認めた｢土地きいたくに関する布告」が採択された。
これが十月革命(十一月革命)である。
‘…雌と墨蒔畢圭毫)息患孟鰯蹴蝋意力をみて, 1918年3月，不利な条件でドイツ側とブレスト＝リトフスク条ふうさ約を結んだ。
国内では，ボリシェヴィキは憲法制定会議を封鎖して， ソヴィエトを基雛とする体制に移行し，社会主義をめざす方針を明らかにした。
ボリシェヴィキは共産党と改称され，首都はモスクワに移された。
18年後半にじぬしは， ソヴィエト体制は事実上ボリシェヴィキの一党支配になり，地主からのほ画し吟う土地の無償没収と農民への分配，工業・銀行．貿易の国家管理などが実行された。
レーニンは， ロシアで社会主義を成功させるには，先進資本主義国での革Ccmi皿亡、命(世界革命)が不可欠と考え, 1919年3月，モスクワでコミンテルン(共産191ツー43主義インターナショナル,第3インターナショナル)を縦して,世界革命推進をめざした。
しかしハンガリー・ドイツなど敗戦|玉|での革命はいずれも長続きせず， アジアの民族運動への支援も，中国を除いて失敗したため，世一・p､349界革命の期待は破れた。
しかし，社会主義を掲げる国家の登場は資本主義社会とは別の方向を示しただけでなく，資本主義のいきすぎや欠陥を修正するうえでも重要な役割をはたした。
革命後．旧帝政派の軍人やボリシェヴイキに反対する政党は，各地に反革命政権を樹立した。
革命の拡大をおそれる連合国もこれらの政権を援助し，はけんさらに直接シベリアなど各地に軍を派遣して，対ソ干渉戦争に乗り出した。
1913～22せさぐんChじk曲ソヴィエト政府は赤軍を組織し，チェカ(非常委員会)を設置して反革命運動を取り締まる一方，危機的な食料状況を解決するために，農民から穀物を強堆うはっ制的に徴発して，都市住民や兵士に配給する戦時共産主義を実施した。
そのてったい結果， 1920年には国内の反革命政権はほぼ制圧され，外国軍もしだいに撤退を始めた。
1 ．第一次世界大戦とロシア革命337ソヴィエト政権と戦時共産主義詞1015鋤25順プとブとソソ壺連の墨豆)戦時共産主義の実施は，農業や工業の生産の混乱がししやや低下をもたらして，多数の餓死者まで出す深刻な事態をまねき， 1921年初めには，労働者や兵士のなかからも共産党一党支雛うIまつ配への反抗があらわれた。
このため， レーニンは国有化をゆるめ，穀物徴発よいうをやめて，農民に余剰農産物の自由販売を認め，中小企業の私的営業も許し5てんかんNEPた。
この転換は新経済政策(ネップ)と呼ばれ，共産党一党体制や銀行・大工業・外国貿易の国家管理をかえなかったが，一定の範囲で資本主義的な営業しじようや市場経済を復活させて，生産活動をうながした。
国民経済は回復に向かい，てったいまもなく生産は戦前の水準に達した。
22年12月， シベリアから日本軍が撤退はくした後， ロシア・ウクライナ・ベラルーシ(白ロシア） ・ザカフカースの4ソ10ヴイエト共和国は連合してソヴィエト社会主義共和国連邦(ソ連邦， ソ連)を結成しo, 24年1月には新憲法が嚇された。
|'’ 2 ヴェルサイユ体制下の欧米諸国 ）炬茎"ｲﾕ体制とﾜｼﾝﾄﾝ体制】購悪毒繍駕：基礎になる原則は，アメリカ合衆国のウィルソン大統領が, 18年1月に発表一p､314れっ§二うした十四カ条＠であった。
ウィルソンは， ヨーロッパ列強の秘密外交や非民主的な政治を批判し，平和や社会的公平への民衆の願望を受けとめ， 自由主義経済のもとで戦争を防止する国際秩序を実現して， ロシア革命の社会主義口暉menc“uに対抗しようとした。
しかし， フランスのクレマンソーやイギリスのロイきとくけんえ匙1841～1鯉ﾂ(在柾I，“～”･'7～20）ドージョージは，植民地などの既得権益を手放さず，敗戦国にもきびしい態→p､311じけつけん度でのぞんだので， この原則は部分的にしか実現しなかった。
民族自決権の適用が旧ロシア・オーストリア・オスマン帝国下の諸民族独立に限定され，そし？くちドイツの租借地や植民地が戦勝列強国に分配されたことは，中国をはじめ，エルサイユ体制とワシントン体制1520③ソ連はその後拡大・再編され, 1991年の消滅(一p.399)まで. 15のソヴィエト共和国, 20|の自治共和国などから構成された。
かん窪いいうへ3②十四カ条は．秘密外交の廃止，海洋の間曲，関税障壁の廃I上，砿備縮小． ヨーロッパ諦匝I民の民族自決，植民地問題の公正な解決．阿際平和機織の般立などをおもな内容とする。
338第14章二つの世界大戦鈴Iみ雲バリ瀦和会臓澗印はヴェルサイユ宮殿「鏡の間｣(→p.238)でおこなわれた。
手前の柿子にすわるドイツ代表が署名しているところで．むこう側前列左から5人目がウィルソン大統領。
アジア・アフリカの人々を失望させた。
1919年6月，パリ郊外のヴェルサイユ宮殿で， ドイツとのヴェルサイユ条約が調印された。
ドイツはすべての植民地を失い，アルザス．ロレーヌをフ一p､269かつじようランスに返還し，ポーランドなど周辺国に国境地域を割譲したほか， ラインぱいLAうきん5 ラントの非武装化，軍備制限⑪，巨額の賠償金支払い(21年に， 1320億金マルク②に決定)を課せられた。
オーストリア・ハンガリー・ブルガリア・オスマン帝国の旧同盟国との講和条約は，それぞれ別個に結ばれた③。
オーストリアはドイツ人のみの小共和国になり，旧オーストリア＝ハンガリーと旧ロシア帝国領から，ハンガリ→p,26810ー・チェコスロヴァキア・ユーゴスラヴイア・フィンランド．ポーランド．エストニア・ラトヴイア.リトアニアの独立が認められた。
旧オスマン帝国内では， アラビア半島でイブンーサウードが独立し， シリアはフランスの，一P､354,355とうちイラク・トランスヨルダン・パレスチナはイギリスの委任統治のもとにおかれた。
→P､355League⑥『N瓠i《》ns'5 ヴェルサイユ条約で， ウィルソンの提案した国際連盟の設置も決まった。
こうき”国際連盟は，世界の恒久平和をめざす史上初の大規模な国際機構で，スイスせんすい⑪徴兵制は廃止され，陸醜は10万人以下に．海軍も大幅に制限されて．戦車・難用機・潜水かん艦などの保有は禁止された。
だかん奮い②当時のドイツの通貨マルクは金との党換性がなく．算定には戦前の金マルクが使われた。
eそれぞれ，サンージェルマン条約(1919年9月). 1､リアノン条約(20年6月). ヌイイ条約(19年11月)．セーヴル条約(20年8月)で．いずれもバリ近郊で調印された。
2ヴェルサイユ体制下の欧米諸国339、《瀧鰐碆遍クドイツの国境の変化－第一次世界大戦前…･第一次世界大轍後l I I N Tl軍備禁止区域過熱gも罰我(イタリア）----大戦後の国境・主要条約締結地I I|■■軍備禁止区域国名新興鞄赤同一大戦前のオーストリア＝ハンガリー帝国の境界各国の割壌地にｺｵｭﾄﾘｱｰﾊﾝガﾘｰEｺﾛｼｱ■■ドｲﾂ■■ﾄﾙｺ･プﾙガﾘｱ’ ’ 1 ■軍備禁止区第一次世界大戦後のヨーロッバオイベンは1920年の住民投票でベルギー領になり，ザールは15年間，国際巡盟の管理下におかれることになった。
のジュネーヴに本部をおき，総会・理事会・連盟事務局を中心に運営され，ふ・ち国際労働機関と常設国際司法裁判所が付置された。
しかし， ドイツなど敗戦はいじょ国とソヴィエト＝ロシアは排除され，アメリカ合衆国も国際的負担に反対すじよういんる上院がヴｪﾙｻｲﾕ条約縦を拒否したため,連盟に参加しなかった｡そせいさいのため連照の構成国はヨーロッパ諸国にかたより，侵略国家への制裁手段が5ち侭うて1，不十分であるなどの問題があったが，中小諸国の国境紛争調停や，文化交流には成果をあげた｡パリ調会議で決定したヨーロッパの新国際秩序を,ヴェルサイユ体制と呼んでいる。
1921～22年，アメリカ合衆睡|大統領ハーデイングの提唱で，合衆国・イギ→p,345リス・フランス・日本など9カ国が参加するワシントン会議が開かれた。
会10しゆり』〈かん議では，合衆国・イギリス・日本・フランス・イタリアの五大国間で主力艦しゆけんそんちようの保有1､ン数と保有比率を定めた海軍軍備制限条約⑨，中国の主権尊重・領ほぜん土保全を約束した九カ国条約が結ばれた。
また，太平洋諸島の現状維持を求⑪保有トン数比率は，合衆1劃・イギリス・日本・フランス・イタリアで， 5．5． 31．67．1．67である。
340第14章二つの世界大戦めた合衆国・イギリス・フランス・日本の四カ国条約が結ばれ， これにより日英|司盟は解消された。
ワシントン会議で決まったアジア・太平洋地域の国一p,320際秩序を，ヴェルサイユ体制に対してワシントン体制と呼び， この両体制が1920年代の国際秩序の柱となった。
I酬臓と軍細暹晨》蝋話鰯靖鞭鰯雲ケマルのもとで，ギリシアとたたかって領土の一部を回復し，オスマン帝国が受け入れたセーヴル条約を改めてローザンヌ条約を結んだ。
ポーランドは→p､3531920年ソヴィエト＝ロシアに侵攻し(ポーランド＝ソヴィエト戦争),ベラルーシとウクライナの一部を得， イタリアもユーゴスラヴィアと国境紛争をおばいこし， フイウメを獲得した。
なかでも， 23年のルール占領で頂点に達した賠いう償支払いをめぐるフランスとドイツの対立は，戦後ヨーロッパの国際関係安定に大きな障害となった。
しかし， 1924年以降国際協調の気運が広がって， 25年のロカルノ条約①ではドイツと西欧諸国との国境の現状維持と相互保障が決まり，翌年ドイツはBmnd がいLとうK心110腿国際連盟に加入した。
28年には，フランスのブリアン外相と合衆国のケロッグ1862～1132 1856～1937国務長官の提唱で，不戦条約(ブリアン・ケロッグ条約)が15カ国(のち63カ国)によって調印され，国際紛争解決の手段として戦争に訴えないことが誓Iiじ上かんわれた。
なお， ワシントン会議で残された補助艦の制限も30年のロンドン会議でまとまり，合衆国・イギリス・日本間での保有比率＠が決定した。
国際協調と軍縮のひ10152{）I爾西霊欧諸蘆国孟扉~リイギリスとフランスは戦後，海外領土を増やしたが，ふ鮎う大戦でうけた経済的打撃から回復せず，不況に苦しんだ。
イギリスでは， 1918年の第4回選挙法改正で, 21歳以上の男性と30歳以上の女性に選挙権が拡大され， 28年の第5回選挙法改正で, 21歳以上の男女に選挙権が認められた。
戦後， 自由党にかわって労働党が保守党につぐ第二党お①スイスのロカルノでの会議で合意された-一巡の条約群の総称で． ロンドンで正式に鯛印された。
ドイツ西部国境の現状維持のほか， ラインラント非武装化，国際紛争の仲裁裁判による解決がおもなIﾉJ容である。
②保有トン数比率は．合衆陸l ・イギリス･H本で．ほぼ10･10･7であった。
2ヴェルサイユ体制下の欧米諸国341MncDO【1nldの地位につき， 1924年には労働党党首マクドナルドが自由党と連立内閣を組18“～l”7(在任1924）織した。
この政権は短命に終わったが， 29年の選挙で労働党ははじめて第一党になり，マクドナルドが再び政権についた。
在任l”，～3lアイルランドは， 1922年，北部のアルスターを除いてアイルランド自由国として自治領となった。
26年と30年のイギリス帝国会議の決議によって, 31 5けんしとう年ウェストミンスター憲章が成立し，各自治領はイギリス連邦の一員として，おうかん王冠への忠誠のもとに本国と対等の地位を得た。
しかし， アイルランドの独立派は37年に王冠への忠誠宣言を廃止し，独自の憲法を定め，エールを国名l）だつとして事実上連邦を離脱した。
→p,374国土が戦場となったフランスは，戦後もドイツの強国化をおそれた。
その10ぱい膣うためフランスは， ドイツに課されたヴェルサイユ条約の義務， とくに賠償支PoincaIさふりこう払いをきびしく要求し，ポワンカレ右派内閣のときには，支払い不履行を理18“～1”4(在任1122～24）さ&うこう由にルール占領を強行した。
しかし，対ドイツ強硬外交は国際的批判をあびがいしさうて失敗し， 1924年左派連合政権が登場した｡25年に外相となったブリアンはわかいドイツとの和解につとめ，国際協調に貢献した。
｜5ドイツでは，戦争直後からドイツ共産党⑪など革命推進勢力と社会民主党とが対立したが，社会民主党は軍部など保守勢力と結んで， 1919年初め共産党をおさえこんだ。
ヴァイマルで開かれた国民議会Ebc両では，社会民主党のエーベルトが大統領に釦，871～I”5(在鉦1919～25）選出され，民主的な憲法(ヴァイマル憲法）が制定されて，共和国の基礎がつくられた(ヴァイマル共和国)。
しかし，賠償支払い，1919～33 －p339うよく帝政派や右翼による反共和国活動などによって，経済と政局は安定しなかった○とく25ふふくに， 23年のフランスのルール占領には不服ドイツの通貨インフレ通貨インフレでLへい古い紙幣はほとんど無価値になり，子どカ氏がみものおもちゃがわりにされたり．壁紙に使われたりした。
⑪ドイツ共産党は，反戦を掲げて社会民主党最左派が組織したスバルタクス団を中心に．職後結成された。
しかし．指導者ローザールクセンブルク(1871～1919)とカール＝リープクネヒト(1871～1919)は, 1919年初め右翼軍人に殺害された。
342第14章二つの世界大戦いう従運動で抵抗したため生産が低下し，激しいインフレーションがすすんだ。
同年夏，首相となったStr“ご加1副肌シュトレーゼマンは， レンテンマルクを発行して1878～lり”(征任1”3）インフレーションを克服し，アメリカ合衆国の協かんわ力で賠償支払いの緩和と資本導入に成功して③，経済をたて直し， 国際協調外交を推進した。
1929年まで外相をつとめたシュトレーゼマンは【戦債支払しり国際連盟加盟を実現し， ドイツの国際的地位の回ドーズ案成立後の資本の国際的循環帥うこう復をはかった②。
しかし経済の基礎が安定しないうちに世界恐慌にみまわれ－.p,356はめつ10 ると， ドイツ経済は破滅的状況になり，国民生活や議会政治は混乱した。
(ｲ…ﾌｧｼズﾑ臆j撫駕鳶鷲奪駕戦後のインフレーションで生活を破壊され，政府への不信を強めた｡1920年，社会党左派(のちのイタリア共産党)の指導で，北イタリアの工業地帯を中心せんきよに，労働者が社会改革を求めて工場を占拠し， また貧しい農民も各地で土地じぬしを占拠した。
しかし， これらの運動が失敗すると，地主．資本家．軍部などの支配層の反撃が始まった。
Mu昌mliniこの流れに乗じて，ムッソリーニの率いるファシスト党(1919年成立)が勢1883～1蝿うさよく力を拡大した。
ファシス1、党は危機の原因を左翼勢力の活動や議会制民主主きょうけん義にあると考え，左翼の運動を暴力で攻撃し，強権的な指導者や国家が国民生活を統制して国民統合をはかることを主張し(全体主義)，政府を攻撃した。
しんぐん1922年， ムッソリーニはファシスト党による「ローマ進軍」を組織して政府に圧力をかけ，国王の指示で首相に任命された。
ムッソリーニは， ファシズ在任'”z～錫どくさいム大評議会に権力を集中させて一党独裁体制を確立した。
対外的には， 26年イタリアのファシズム1520①各国経済界の専門家の提案(ドーズ案)をうけて，連合国はドイツの賠償支払い額を当面軽減し、アメリカ資本によるドイツ経済復興を決めた。
1929年．総額を圧縮し、支払い期間も延長した最終支払い案(ヤング案)が決定され， 32年のローザンヌ会議で賠償総額は30億金マルクに減額された。
しかし．ナチスードイツ(→p.360)は賠償それ自体を否定した。
さんI言う、この間1925年にエーベルトが死ぬと．第一次世界大戦後期の陸耶参諜総長であったヒンデンブルクが大統領(在任1925～34)に選ばれた。
2．ヴェルサイユ体制下の欧米諸国343認雲達鯛‘細狸懲幾ファシスト党の指導者たち制服の着用(この場合は黒シャツ)．軍けいｵｭい隊式行進，右手をあげる敬礼などのスタイルは，ナチスをはじめ他もばう国のファシズム運動にも模倣された。
前列左から4人目がムッソリニロ蒔源＝戸■‐侭§h惨ｰト蝿､Ｕ一口一アルバニアを保護国化し， また1929年にラテラノ（ラテラン)条約を結んで，9Aうこう誰うイタリアと国交断絶状態にあったローマ教皇庁と和解し，教皇庁(ヴァチカーP､267ン市国)の独立を認めた。
ムッソリーニは大衆動員を積極的に利用し，社会事業や国内開発も推進したが，市民的自由や人権を無視する国家主義を掲げ，反対派を弾圧した。
こ&Q“i$111の新しい政治体制や思想は． ファシズムとII平ばれた。
副I東欧バﾙｶﾝ諸国卿揺臓綿悪蝋鰹露れんけいキア・ポーランド・ルーマニアは， フランスと連携してヴェルサイユ体制をまもろうとした。
しかし，新興国はいずれも少数民族問題をかかえて国内の政治的まとまりを欠いていたほか，チェコスロヴァキアを除いてほとんどがふぃう農業国で, 1920年代の世界的農業不況による打喋をうけて,経済的にも灘きょうけんにおちいった。
そのため20年代末には，過激な民族主義や強権政治で国民を統合しようとする国が多くなった。
ポーランドは1920年， ウクライナに侵入してソヴィエト＝ロシアと戦争をおこして領土を拡大したが，国内の議会政治ははやくから混乱し， 26年，独→p､341PiI間u“邸立運動の指導者ピウスツキがクーデタで実権をにぎった。
ハンガリーでは191“7～l”ラ年ロシア革命にならった革命が成功したが，革命政権はまもなく倒され⑪，その後は権威主義体制②が続いた。
バルカン地域では，セルビアなど南スラ東欧・バルカン諸国の動揺1015⑪革命政権の崩壊後．ハンガリーは公式には王国を名乗ったが，国王は空位のままであった。
じぬしそうふくE4うしん②教会・王家・地主層など伝統的椛威に対する国民の敬意や服従心を利用して樹立される．強権的支配体制をさす。
344第14章二つの世界大戦ヴ系民族がセルブークロアートースロヴェーン王国としてまとまり, 1929年には国名をユーゴスラヴィアと改称した。
こうけいし《‘ソ連では1924年， レーニンが死ぬと後継者争いがS“inおこった。
22年，共産党書記長になったスターリ1脚ソ連社の錐社会義主義建建設設 I187，～l妬3ンは， ソ連1国だけで社会主義建設ができるとする一国社会主義論を掲げ，世界革命を主張するトロツキーらを追放して実権をにぎった｡28年，スター一p､336リンはネップにかわって重工業化の推進による社会主義建設を指示し，第1→P､338次五カ年計画を実行した。
農業でも集団化と機械化が命じられ，集団農場koIkhoz sovkhoz(コルホーズ） ・国営農場(ソフホーズ)⑪建設が強行された。
政府は集団化にとうごくいういつ抵抗する多数の農民を逮捕・投獄し，生産物の強制供出を実行した。
そのたがししやめ32～33年には農民に多くの餓死者が出たが，集団化はほぼ完了した。
ようご一国社会主義論が優勢になると， コミンテルンもソ連国家の擁護を主要な一P､337課題とみなし， スターリンとソ連共産党の意向を重視するようになった。
｡10しやつかんせんぎも、大戦中，合衆国は連合国に物資・借款(戦債)を苔いむこく提供して，大きな利益をあげ，戦後は債務国かIｱアﾒメﾘリｶカ合合衆国卿の繁職栄 I15さいけんこくきんゆうし畦うら債権国に転じて，国際金融市場の中心の一つになった。
戦後，合衆国ではく･んいく孤立主義的雰囲気が強まり，国際連盟への加入を拒否したが，軍縮や不戦条こうかんぜい約などの国際協調は推進した。
また合衆国は，国内市場を高関税政策でまもへんきいめんじよる一方， イギリス・フランスなど旧連合国が求めた戦債返済の免除を拒否したため，戦後ヨーロッパ経済の復興がおくれた。
1920年代後半になると， ドばぃいうきどう一ズ案やヤング案で賠償問題の解決がすすみ，経済復興が軌道に乗っていつ－p､343た。
ぐんじゅ国内では，大戦中に多くの女性が軍需生産などに協力し， 1920年に女性参H伽ding政権が認められ，民主主義の基礎が拡大された。
21年からはハーディング・’8“～】，ﾕ3(在柾1921～23）Coo1idgc H”v心rクーリッジ・フーヴァーの3代12年にわたって共和党政権が続き， 自由放任1872～1933(在任1923～”） 1874～l’“(狸佃ﾂ”～33）おうか政策がとられ， 20年代の合衆国経済は「永遠の繁栄」を躯歌していた。
このふ抑う時期に， フォード車に代表される自動車や家庭電化製品の普及などによって20ワ兵竺、夕③コルホーズは．土地・農具・家畜を共有する農民の共同農業経徴組織で． ソフホーズは農業経営のモデルとなる国営の大規模農場である。
2．ヴェルサイユ体制下の欧米諸国34‘5」■蕊It問一一一■■■■叩一一言蟻脇ザの刎勾豚ロ 卜1蘭 雲雲調§1■■巳・「鱗■一% 一塁！ 、！胃フォードの工場とフォードT型車(左） アイルランド系移民の子であったフォードは．エジソン樋気会社の技師時代に自動車エンジンの開発を始め. 1896年に成功した。
フォードT型車は． フォード社が初側jに製造した大衆車。
細分化した生産工程を流れ作業でつなぐ大麓生産方式で低価格化を実現した。
1908年の発売以来約20年間で1500万台以上を販売し，合衆国におけるモータリゼーシヨンの象徴となった。
唾、願＝」大量生産・大量消費社会が形成されるとともに， ラジオ・映画・スポーツなどの大衆娯楽も発展した。
しかし，伝統的な白人社会の価値観も強調され，きんしゆほういみんほう禁酒法が制定されたほか， 1924年に成立した移民法では，東欧や南欧系の移民の流入が制限されたり， 日本を含むアジア系移民の流入が事実上禁止されるなど，保守的な傾向もあらわれていた。
ﾛ〕閲ｱジｱ.ｱﾌﾘｶ地域の民族運動Iれっ鯉う第一次世界大戦による列強資本主義勢力の後退は，東アジアに空前の好景気をもたら第一次世界大戦と東アジアした。
日本の工業生産は重工業も含めて大幅にのび，農業生産を上まわった◎ほうせき中国でも民族資本が成長し，紡績などの大きな工場がたてられた。
両国とも， 10都市労働者の数は増え，学生などの青年知識人も増加した。
大戦での帝政国家の敗北,戦後処理にあたっての民族雛原則の提唱, ロシア革命の成功などは，知識人や労働者に大きな影響を与え，東アジア各地では社会運動・民346第14章二つの世界大戦族運動が活発化した。
しんがい大戦下の中国知識人のあいだでは，辛亥革命後の政治のこんぼん混迷に失望し，民衆の自覚に基づく根本的社会改革をめざ→p､326けいもうちんす立場から，文学革命といわれる啓蒙運動が始まった。
陳どくいうしんせいれんはたじるL じ,自独秀の刊行した『新青年』は， 「民主と科学」を旗印に儒§よう18”～1，42こぜ獣こて3）教道徳を批判して，青年知識人層に支持された。
胡適は似<わこうごろじん18，1蒼既ん1917年，同誌上で白話(口語)文学をとなえ，魯迅は『狂人1881～I”‘あいうせいでん日記』『阿Q正伝』などの小説で， 自国民の心理の暗黒面をペキン描き出した。
文学革命の中心となった北京大学では， ロシl）たいいうア革命後，季大釧らによってマルクス主義の研究が始めら⑥魯迅魯迅ははじめ．医学を志して日本の仙台医学廓l'!1学校(現在の東北大学医学部)に留学したが．中国を救うには1劃民941む性の改進が急務だと考えI〔）′ ‐‘~'''. '六， 1‘88，．～'､1…，．27‐〆 、~~ｰ、 ．＝～ ‐ ・ ．′ ＝ ．→－p尾､2｡6～1 ‐ ･ゞ.~'ｰ~． 〃.~.~ー ‐‐ 文学に'|侭じた。
れ，陳独秀もこれに参加した。
日本でも，国民の政治参加の拡大を求める大正デモクラシーの運動がおこり，社会主義への関心とともに労働運動・農民運動が活発化した。
1918(大こめそうどう正7)年の米騒動や政党内閣25(大正14)年の男性普通選挙法は． こうした流れのなかでうまれた。
しかし政府はこの動きを警戒し，普通選挙法と同時ちあんいじほう誰ういうよくぜも、に治安維持法を成立させて， この潮流の抑制をはかった。
192515I日本卿書と東ｱ…族鬮I鴬震麓鰯鯛:：ぼっぱつせんせんそい‘〈会となった。
大戦勃発後， ドイツに宣戦した日本は，中国内のドイツの租借ちこうLルうわんチンタオ地膠州湾(青島)と太平洋上のドイツ領南洋諸島を占領した。
さらに1915(大一p､321 －．p､318ざんとうけぃいう正4)年1月，中国に対して山東のドイツ利権の継承など二十一カ条の要求をえんせいがいしゆけんつきつけた。
哀世凱政権は，中国の主権を無視するものとして初めは拒否し一p､326たが，軍事力を背景にした日本の圧迫のもとに，主要な要求の承認に追いこまれた。
このため，中国人の対日感情は急速に悪化した。
また， 日本は大戦てつぺぃ末期に列強のシベリア出兵(対ソ干渉戦争)に加わり，他国の撤兵後も革命勢一p､337力の鮎を口実に最後まで軍をとどめて内外の批判をあび, ようやく22年に軍を引きあげた。
とうちこおう日本統治下の朝鮮では， ロシア革命や民族自決の潮流に呼応して，独立へ一p､324ばんざいの要求が高まった。
1919年3月1日． 「独立万歳」をさけぶデモがソウルで日本の動きと東アジアの民族運動20253アジア・アフリカ地域の民族運動347始まり，たちまち朝鮮全土にざんいち広がった(三・一独立運動)。
そうとく．骨．総督府は軍隊も動員して運動ちんあつを鎮圧⑨したが， この事件にぷだん衝撃をうけ，武断政治をあるぷんか程度ゆるめて「文化政治」とどうかてんかん呼ばれる同化政策に転換した。
叶厩"し．'馴化以東1-’鯨探した｡｡蔦･里独立運動この運動は全土に広がり‘ 日本の躯増1919年4月には，朝鮮の独立窓による猟圧をうけて多数の死傷者を出しながらも5月けい上場だいかんみんまでくりかえされた。
写真はソウル(当時は京城)での女性運動諸団体を統合して大韓民によるデモ。
こぐシャンハイ国臨時政府が上海で結成された。
こうわぎんとう1919年のパリ誰和会談で，中国は二十一カ条の取消しや，山東のドイツ利ていそれっこぐ椎の返還を提訴したが，列国によって退けられた。
これに抗議して，同年5ペキン月4日に，北京大学の学生を中心に抗議デモがおこなわれた。
この動きは条はいにちはぃうはいせき約反対や排日の声となって各地に波及し， 日本商品の排斥やストライキがおごしこり，幅広い層をまきこんだ愛国運動に発展した(五・四運動)。
そのため中国政府もヴェルサイユ条約の調印を拒否せざるを得なかった。
けんえきけいL鋤パリ講和会議で日本はドイツ権益の継承を認められ，赤道以北のドイツ領とうちけん南洋諸島の委任統治権を得た。
また国際連盟の常任理事国となり．国際的な1015地位を向上させた。
しかし列国は東ア20ジアでの日本の勢しんいう力伸張に警戒心をいだくようになり，1921～22年のワシントン会議ではア25メリカ合衆国・イギリスなどが中国てんあん心ん五・四運動の拡大北京の天安l'il広場における同民大会。
けんら＆しや①約1年間の釧庄行動で．朝鮮人のあいだに数千人の死者， 5万人近い検挙者がI11たといわれている。
348第14章二つの世界大戦しゆけんそんら↓うほぜんの主張を支持し，九カ国条約で中国の主権尊重と領土保全が約束されたほか．一p､340日中間交渉により山東のドイツ利権が中国に返還された。
|園賊と裳産覚臓息黙腰鰯蝋職1889～1”7峰弔さたいっさいの帝国主義的特権の放棄を宣言し，中国国民に歓迎された。
21年ちんどくし,0うには， コミンテルンの支援によって，陳独秀を指導者とする中国共産党が結一p･型7そんぷん成された。
一方，中国国民党を基盤に革命運動の推進をめざしていた孫文も，一P､326 一p,325かいそソ連の援助を受け入れて蔽簡をまねき， 24年国民党を改組して党組織の近代化をはかるとともに，共産党員が個人の資格で国民党に入党することを認めこつきようがっきくれんよういうふじとこうのうた(第1次国共合作)。
孫文はまた， 「連ソ・容共・扶助工農⑨」を掲げて，<,んばつ''24～27軍閥打倒．帝国主義打倒の路線をうち出した。
彼は25年に病死したが，同年ぽうせg そうざに上海の日本人経営の紡績工場での労働争議をきっかけとして広がった五．こうよう三○運動＠は，中国における反帝国主義運動の高揚を示すものであった。
こういう“うかいせき1925年7月，国民党は広州で国民政府を樹立し，翌年，蒋介石の率いる国1887～1975国民党と共産党10'5民革命軍が中国統一をめざしてほ<ばつ北伐を開始した。
共産党員の指I鯉6～28導する農民運動に支援されて軍閥打倒は順調にすすみ， 27年3ナンキン月には上海・南京を占領した。
20 しかし国民政府内部では，大衆運動の拡大をめざす共産党員ら左派と， これを警戒する右派とが対立を深めた。
蒋介石は同年4月，上海クーデタをおこして25 共産党を弾圧し，あらたに南京Lゆせさに国民政府をたてて主席となっ在任1028～31.43～48てて主つ1920～30年代の中国1928～31,43～れんけい①ソ連と連携し、共産主義を容認し，労働者・農民を助ける． という意味。
L侭つそかい、会社側によるスト労働者の射殺に抗議するデモ隊が， 5月30日に上海の租界瞥察に弾、れ数十人の死傷者を川した恥件から．巡動が全国的に拡大した。
さ3．アジア・アフリカ地域の民族運動349こつ詮うた(国共分裂)。
臆<ばつベキン1928年，北伐は再開され， まもなく北京にせまった。
日本は国民政府の全きんとうかんとうぐん国統一を妨害するため山東出兵をくりかえし， また日本軍(関東軍)は，従来，I払うてんぐんばつ託うさ<りん日本が後援していた奉天郷の職讓｡が北伐軍に敗れて北京から東北へと引きあげる途中．列車を爆破して張を死亡させ，東北の支配をはかった。
こ5ほうりャ〈駐うがくり&うの謀略は失敗し，張作森の子張学良が日本に対抗するため国民政府の東北支1901～20OILようかいせ心ｼｬﾝハイ配を認めたので，国民政府の全国統一は一応達成された｡蒋介石は，上海をせつこうざいM1つ中心に銀行資本をとおして中国の経済界を支配していた湘江財閥と結んで，アメリカ合衆国・イギリスの支援のもとに国民党一党体制による統一政権をめざしていた。
10ほうき一方，中国共産党は， 1927年の国共分裂後，数回の蜂起をこころみたが失てんかんもうたくとうこうぐん敗し，農村でソヴイエ1､政権をつくる方針に転換した。
毛沢東の率いる紅軍18”～1w6せいこうざんこんき上ちこうせ､、ずいきん(共産党軍)が井崗山で築いた根拠地はしだいに広がり， 31年に江西省瑞金にしゅせき毛沢東を主席とする中華ソヴィエト共和国臨時政府が成立した。
国民政府はほういせんソヴィエト政権に対し包囲戦をくりかえしたが， これを消滅させることがで15きなかった。
【ｲﾝドに…族鯛｡雨I獄鶚蝋鯛:霧とうちほうンドに自治を約束した。
しかし，大戦後の1919年インド統治法は，州行政の一部をインド人にゆだねただけで， 自治とはほど遠い内容であった。
また，ROwlaI【A亡【これと同時に，強圧的なローラット法が制定され，パンジャーブ地方のアム1，11はつぼうリットサールでは， イギリス軍が民衆の抗議集会に発砲して多数の死傷者を出す事件も発生した。
これらはインド民衆の激しい反発を呼んだ。
こうした植民地政府の圧制に対し，非暴力を掲げて民衆の指導者として登Gandhi場したのがガンディーであった＠°彼は1920年の国民会議派大会で非協力運1869～1”8動を提示し，民族運動をエリートだけでなく民衆も加わる運動へと脱皮させインドにおける民族運動の20濁だんきずいあん8鰹ごI証bふ雛《れい鰺⑪東北に基盤をもつ張作雑は，段秋瑞(1865～1936)の安徽派呉侃孚(1874～1939)の直隷派など有力軍閥を破って， 当時北京に進出していた。
いみん零つぱい②ガンディーは．南アフリカでのインド人移民への差別撤廃運動に勝利をおさめて1915年に帰凶し．熱狂的な歓迎をうけた。
350第14章二つの世界大戦た。
また，オスマン帝国においてイギリスがカリフ制を廃止しようとした動きにインドのムスリムが反対したが，それに国民会議派が加わることによって，ムスリム民衆の支持を得ることにも成功した。
むねしかし，運動は非暴力を旨とするガンディーの理想どおりにはすすまず，農民による警官殺害事件が発生したために中止された(1922鷲霊へ繍蕊鵬鋭鼬農鴛薊年)。
その後，運動方針の対立がして塩づくりをおこなうことで植民地支配に抵抗した。
生じ，宗派対立も深刻化したため，民族遮動は混乱し，ムスリムは反国民会議派・親イギリス路線を歩むことになった。
1927'年，新インド統治法を制定するための憲政改革調査委員会(サイモン委員会)にインド人が含まれていなかったことから，民族運動は再び激化し，N唖hIU Pumnswa町29年には国民会議派内のネルーなどの急進派が完全独立(プールナースワラ1889～19“一ジ)を決議した。
運動に呼び戻されたガンディーは， 30年に「塩の行進」LAういうを組織した。
他方， イギリスがインドのさまざまな勢力をロンドンに招集し，えんたくインドの将来の地位を論議させようとした円卓会議でも合意はならず， 32年空一■愚旬1015に運動は再開された。
こうしたなかで成立した新インド統治法により，州政治はインドI”ラL，陸ぅ人に委譲されることになったが，中央の財政・防術・外交はイギリいうあくスが掌握しつづけ，やはり完全独立とはほど遠いものであった。
1937年にこの統治法のもとで州選挙がおこなわれ，多くの州で国民会議派が政権を独得した。
また，2025憲政改革調査委員会へのデモサイモンを委貝艮として全員イギリス人で櫛成される委員会に反対して各地で激しいデモが発生し，多くの民族活動家が負1筋した。
3．アジア・アフリカ地域の民族運動351しゅはんムスリムが多数を占める州では，ムスリムを首班とする地域政党が勝利をおJin”hさめた。
こうした状況のなかで， ジンナーを指導者とする全インドームスリ1876～1948ム連盟は,1940年,あらたにイスラーム国家パキスタンの建設を目標に掲げた。
第二次世界大賊が始まると，国民会議派は完全独立を要求し，非協力運動→p,364を続けた。
政府はこれを弾圧し，国民会議派を非合法化して，ガンディーな5とうごくどの指導者を投獄した。
'三東壼南ア夛ジジアにｧにおけ翁るけ民族る運跡動の"の雨I東南アジアにおいても第一次世界大賊後民族運動が再び広がった。
オランダが支配するインドネシアでは， 1920年にインドネシア共産党が結かし0めつ成され，独立をとなえた。
その運動が弾圧によってほぼ壊滅したのちは，オSuk副m《》ランダから帰国した留学生が，運動の指導権をにぎった｡27年にはスカルノ1901～70を党首とするインドネシア国民党が結成され，翌年にインドネシアという統一された祖国・民族・言語をめざす宣言がなされた。
HoChiMmI1フランスが支配するインドシナでは． 1925年にホーーチーミンがベトナム18”～1969青年革命同志会を結成し，それを母体に. 30年にベトナム共産党(同年10月1015ｰ蝿ｰ1？電叩『凹国ｖＴＱ孤仙尻践葱Iル農､§ 段”麺綴鞠一LP帯 嘘 Wホーーチーミン料理人として渡米後フランスへわたり共産主義に伽倒した。
そこからソ述や中岡にいき. 1930年ホンコン2月に香港でベトナム共産党を設立。
41年に帰国後，ベトナム独立同脱会(ベトミン)を組織(→p.377)。
鋪二次世界大戦終了両後に独立を宣言したが．その後フランスやアメリカの介入に対して長く武力闘争を続けた。
、ⅡＩ＝ｽｶﾙﾉ共藤党飾起失敗後の民族運動のj津として幾場l』う暮したスカルノは械民地支配からの即時独立を詠え．投獄された。
H本叫〔は彼を利用しようと． 日本にまねいている。
インドネシアは．独立宣言後もオランダとの長い職争を続けた。
写典は帆争終結を宣言した1950年9月のもの。
＝I 蓮352第14章二つの世界大戦にインドシナ共産党に改称)が成立した。
党は，徹底的な弾圧をうけながらも，村々にソヴィエト政権を樹立するなど農民運動を展開した。
またイギリスが支配するビルマ(ミャンマー)では, 1920年代から民族運そうりょけし､もう祠1,kin動が始まり，僧侶による啓蒙運動やタキンたいとう党と呼ばれる急進的民族主義者の台頭がみられた。
とうちアメリカ合衆国が統治するフィリピンでに議会が開設され，立法や行政いいういてはフィリピン人への権限委譲がす夕〆〃”ウHグロー0ョ『ザ『U〃uD5－U グーーゲロ〆ー一－ひーローマ字を教えるケマルーアタテュルクアは， 1907年に議会が開設され，立法や行政タテユルク(｢父なるトルコ人」の意)はみずから先頭にたってアラビア文字からローマについてはフィリピン人への権限委譲がす字への文字改革の実施につとめた。
いそんきくもつすめられた。
しかし．経済面ではアメリカに大きく依存した商品作物生産がきゅう暗うすすんだため，窮乏化した農民たちは反乱をくりかえした。
その結果， 34年低っそくにフィリピン独立法が成立し，翌年独立準備政府が発足した。
タイでは，長せんせいく王による専制的統治が続いていたが，財政的混乱や王族支配への批判が高まり， 32年の立憲革命によって王制から立憲君主制となった。
こうした状況のもとで，アジア地域は, 1941年末から太平洋戦争に突入し，多くが日本軍の侵攻を迎えることになった。
一p､3661ﾙｺ章嘉》鰯捌‘鷲聯鷲醐縢れっ蔀うしたうえに，列強による国土分割の危機に直而した(サイクス・ピコ協定)。
一p､334MtI知mInKでm制11919年にギリシア軍がエーゲ海沿岸地域を占領すると，龍人のムスタファーハ剛1urk Lゆけん1881～I”8ケマル(のちのケマルーアタテュルク)がトルコ人の主椛と国土をまもるために抵抗運動を指導し， トルコ大国民議会を組織した。
1922年，彼はギリシア軍を撃退してイズミルを回復したのち， スルタン制を廃止し，ついで24年にはカリフ制も廃止した。
この間， 23年に連合同とのらがいほうけんかんぜいあいだにローザンヌ条約を結んで新しい国境を定め，治外法権の廃止，関税一p‘341じしゆけん自主権の回復にも成功して， アンカラを首都とするトルコ共和国を樹立した。
はっぷたいようケマルは大統領となり， 24年共和国懲法を発布し，つづいて政教分離，太陽在任1123～383．アジア・アフリカ地域の民族運動35＄トルコ10152(）濁れき暦の採用，女性参政権の実施などをおこない， さらにアラビア文字にかわってローマ字を採用するなど,近代化を強力におしすすめた。
I､ルコ人の歴史とトルコ語の教育によってトルコ＝ナショナリズムの育成もはかられた。
しかとくさいし政治は，ケマルの組織した共和人民党による一党独裁が1945年まで続いた。
|ｲイｽスﾗラｰーﾑム諸諸国国の 聯I第一次世界大戦は， トルコ以外のイスラーム諸てんかん国にも大きな転換をもたらした。
つ1914年以来イギリスの保護国となっていたエジプトでは，戦後ワフド党をほう患中心に独立運動が展開され， 22年イギリスが保護権を放棄したのにともないエジプト王国が成立した。
しかし， イギリスはいぜんとしてスエズ運河の支I”2～弱りのうほ配を保ち， さまざまな特権を留保したので， これに対するエジプ1,人の抗議一p,311が続いた。
36年にエジプトはイギリスとの同盟条約によってその地位を改善ち⑬うとんけんしたが， イギリスはなお運河地帯の兵力駐屯権を手放さなかった。
また， イギリスの保護国であったアフガニスタンは， 19年イギリスとたたかって(第一･P､2873次アフガン戦争)完全な独立をはたし，立憲君主制のもとでの近代化に着手した。
大戦中，中立を宣言しながらイギリス・ロシアの介入をうけていたカージRezmKh3nヤール朝のイランは，戦後， 自主権を回復した。
しかし，その後レザーーハーp2龍’878－1944(瀧位l，お～41）一ンがクーデタによって実権をにぎり， 1925年カージャール朝を廃してパフレヴイー朝を開き，みずからシャー(国王)を称した。
彼はトルコにならって1925～791015近代化につとめ， 35年には国名を他称のペルシアから自称のイランに改めてイラン＝ナショナ二ぷリズムを鼓舞したが，国内の石油利権は，なおイギリスの手に残された。
アラビア半島では，戦後， イギリスの影響力が増大した。
ヮきいこうシハーブ王国の再興をめざすイ→p､284IbnSaud20弱ｄＰロ英領英要任統治ロ仏委任統治ロパレスチナロ第一次世界大鞭後の独立国数字は独立年qアラビーi･iM0 1000km－r，第一次世界大戦後の西アジアブンーサウードは， イギリスの188()～1”3(在位1932～53）354’ 第14章二つの世界大戦援助を得て独立し， さらにアラビア半島の統一をめざした。
彼は，アラブ独Husayn立運動の指導者であったヒジャーズ王国のフセイン(フサイン)を破ってヒジ1852晩～l”l(在位i9I6～24）ヤーズーネジド王国をつくり，半島の大部分を統一して1932年サウジアラビア王国を建設した。
とうち舵う5 イギリスの委任統治領であったイラクは1932年に， またトランスヨルダンは46年にヨルダン王国としてそれぞれ独立した。
フランスの委任統治下にあったシリアでは, 41年にレバノンが分離されて, 43年に独立し, 46年にはシーp､339リアも独立した。
パレスチナ地方については，大戦中， イギリスは1915年フセイン・マクマioホン協定によってアラブ人にオスマン帝国からの独立を約束する一方, 17'年のバルフオア宣言によって，ユダヤ人のパレスチナ復帰運動(シオニズム)をそうほう援助する姿勢を示し，双方から協力を得ようとした。
こうしたあい反する約→p,334束に加えて，戦後この地はイギリスの委任統治領となったので，アラブ・ユしゆけんダヤの両民族はそれぞれの主権を主張して衝突し，現在まで続く深刻な対立'5が始まった。
一0.378.407《三ｦリヵの晨嬢"I蝋鳥職鴛鰯輔墓一p､316達成するのは， 1960年代を待たなければならない。
しかし，植民地支配に対一p､385しては, 19世紀から抵抗運動が各地でおきていた。
20世紀にはいると，南アそうせってつばぃフリカで12年にアフリカ民族会議が創設され，人種差別撤廃をめざす運動が始まった。
第一次世界大戦が終わると，世界の民族運動の波がアフリカ各地にも広がり， 自治や独立をめざす組織が設立された。
アフリカでの民族運動とは別に， 19世紀末から，主としてアメリカ合衆国とカリブ海地域のアフリカ系知識人を中心に，欧米を舞台としたパンーァフリカニズムと呼ばれる解放運動がうまれていた｡1900年にロンドンで開かれたバンーアフリカ会議では．西欧植民地主義への抗議と人種差別への反対がさけばれた。
第一次世界大戦後の19年の会議では，アフリカの植民地におぜんしんける漸進的・段階的自治の推進などが決議された。
この両者の運動は，第二がつたい次世界大戦後に合体し，アフリカの解放と統一をめざす運動へと発展した。
3アジア・アフリカ地域の民族運動355リカの民族運動2025I|"4 世界恐慌とファシズム諸国の侵略 ）{鐘測慌…影響I淵撫鳶揃憲毒鰯こうふしん慌におそわれた。
工業生産の急落，企業の倒産，商業・貿易の不振が一挙にさんゆうすすみ,銀行など金融機関の藺嶺や倒産があいついだ｡労働者の4人に,人が失業し，国民の生活水準は大きく低下した。
恐慌が合衆国で始まった背景ふきよういたでこうかんぜいには,世界的な農業不況で農民が痛手をうけていたこと,高関税政策や贈LAうせんきい償・戦債支払いが国際貿易の流れをさまたげたこと，合衆国に集中した資金が土地や株式への投機に使われたことなどがある。
世界経済・金融の中心では9噂うあるアメリカ合衆国の恐慌は全世界に波及し，アメリカ資本が引きあげられ世界恐慌とそ《『』10たヨーロッパ諸国も恐慌にみまわれた。
合衆国のフーヴァー大統領は1931年，賠償・戦一・P.弧5債支払いの1年間停止(フーヴァー＝モラトリアム)を宣言したが，効果はなかった。
恐慌はその破壊的規模の大きさと期間の長さから，世界恐慌と呼ばれる。
恐慌は資本主義国の経済をゆるがして，政治・社会全体の危機をまねき，各国は国内問題の対応に追われて，国際問題への関与には消極的になった｡1932年から開催されたぐんいくジュネーヴ軍縮会議は成果なく閉会し、国際連盟の活動も151929年10月，株価暴落で混乱するウオール街ニューヨークのウォール街は証券取引所や諸金融機関が集中するアメリカの金融センター。
股初に暴落のあった10月24日は「暗黒の木剛日」と呼ばれた。
写典は25日のウオール街。
201928年1929年1930年1931年1932年1933年1934年1935年93100816854646676941009284848899106９０８６５６８９１９０６８３１０４ 9210010086728175739210092786774809490100959298113128142ソ貞一Qf世界恐慌中の各国工業生産の推移(1929年=100)356第14章二つの世界大戦低迷した。
同時に，ナチス＝ドイツや，軍部主導による上からの全体主義的一p､360国家体制をめざした日本のように，連盟から脱退して，武力で自国の要求を→p’358押しとおす国があらわれた。
それまでイタリアに限られていたファシズムの→P､344思想や運動も， こうした状況のなかで改めて注目されるようになった⑪。
I I アメリカ合衆国では1932年の選挙で，時nI1kIinRD“cvclI民主党のフランクリン＝ローズヴエ1882～194う(在任1”3～4う）｡ニューディールとブロック経済NcWD“Iルトが大統領に当選し，ニューディール(新規まき直し)と呼ばれる経済復興いうさい政策を実施した。
まず銀行の救済をはかったうえで，農業調整法(AAA)で農業生産を調整し，農産物の価格を引きあげて農民の生活を安定させた。
ま'0 た，全国産業復興法(NIRA)で工業製品の価格協定を公認し，産業の復興をうながすとともに，テネシー川流域開発公社(TVA)のような公共事業によって失業者を減らそうとした。
また， 35年，ワグナー法によって労働者の団結権と団体交渉権を認め，労働組合の結成を助長した結果， 38年に産業別組織会議(CIO)が成立した。
これら一連の政策による経済復興の効果は限られ'5 ていたが，国民の不安を軽減し， ファシズム諸国に対抗して民主主義をまもった意義は大きかった。
外交面では， 1933年，合衆国はソ連を承認するとともに， ラテンアメリカ諸国には，キューバに対するプラット条項を廃止するなど内政干渉をひかえ，一p､314ぜんりんドル経済圏に組み入れる善隣外交政策がとられた。
また33年， ロンドンで開きんほんいせい20催された世界経済会議では，政府の財政支出を容易にするため，金本位制②への復帰を拒否したが， これは経済ブロック化の流れを助長した。
その後，ファシズム諸国の攻勢には中立の立場をつらぬいたが， ヨーロッパで大戦がぼっぱつ勃発すると，大規模な軍備拡張を開始するとともに， イギリスなど連合国側への援助を強化した。
さんし吟〈25 イギリスでは，第2次マクドナルド内閣が失業保険削減を含む緊縮財政を一p,342提案した。
労働党が反対したため，マクドナルドは首相を辞職し，その後，⑪ファシズムという用語は．はじめイタリアのファシスト党の思想や遮助をさしたが，やがて類似した巡動や政治体制にも広く使われた。
かへい②貨幣発行の基礎に．一定鐘の金を設定する制度のこと。
4．世界恐慌とファシズム諸国の侵略357きよこくいっちさんほんいせい保守党などの協力をうけて挙国一致内閣を組織し，財政削減．金本位制の停かん迎い止を実施した。
また， 1932年のオタワ連邦会議では， イギリス連邦内の関税→p､342をさげ，連邦外の国に対して高関税を課すスターリング＝ブロック(ポンド＝ブロック)が結成された。
35年保守党内閣が成立すると，ナチスードイゆうわツの反ソ的態度に期待して， ドイツとの対決をさける宥和政策をとった。
弊うこう一P､363フランスでは，恐慌の影響が1932年になってあらわれ，政府は植民地や友好国とフラン＝ブロックを築いて，経済を安定させようとした。
国内の政局は不安定であったが， ドイツの上'､ﾗｰ政権成立,国内の磯勢力の活動なり叶うどうさよくどで危機感をもった中道．左翼勢力がまとまりはじめた。
35年には仏ソ相互援助条約が結ばれ、翌36年，社会党・急進社会党に共産党が協力して，社会BI10m党のブルムを首相に反ファシズムを掲げる人民戦線内閣が成立した⑪。
1872～1”0(在任1”6～38‘妬～47) . . 1136～38じくドル･ポンド･フランなどの通貨を軸に経済圏をつくり,他国の商品を排じよ除するブロック経済は，ブロック間の対立を激化させ，通商にたよる中小諸国を苦しめた。
5M）I満鵬変帥戦争と桐而蔬1悪熟鰯鞠鱒きんゆう12)年頃から貿易が不調になり， 27(昭和2)年には金融恐慌が発生し， さらそうぎに世界恐慌に追いうちをかけられた。
経済は混乱して労働争議が多発し，社会不安も広がった。
しかし,蝋政党は政権争いを続けて国民の信頼を失い軍部は経済危機を大陸での支配圏拡大で解決することを主張した。
かんとうぐんまんいう1931(昭和6)年9月， 日本の関東軍は中国東北地方(当時日本では「満州」りゅうじ』うこばく陰と呼んでいた)の柳条湖で鉄道を爆破し， これを口実に軍事行動をおこして，東北地方の大半を占領した。
これが満州事変で，軍部は国際社会の注意をそ1”1.9～弱.ラシヤシハイらすために， 32(昭和7)年には上海事変をおこした。
日本の軍事行動は国際ていそはけん的に批判され，中国の提訴で国際連盟もリットン調査団の派遣を決めた。
関シンふざしっ東軍は既成事実をつくるため， 32年3月，清朝最後の皇帝であった溥儀を執一P,326満州事変・日中戦争と中国15甑I25⑪ファシズムに対抗した．共産党を含む左翼勢力の連合を人民戦線といい． 1935年のコミンテルン大会で正式に認められた。
この人民戦線に基づく政権は36年にフランス・スペインで．38年にはチリで成立したが，長続きしなかった。
358第14章二つの世界大戦せい政(のち皇帝)にすえて，満州国を建国させた。
調査団l”2～4うは軍事行動が自衛権の発動であるとする日本の主張を退け，連盟もそれを支持したので， 日本は1933(昭和8)年3月，国際連盟脱退を通告した。
日本の侵攻は，ねっかに熱河方面におよび， 、ひ満州国の成立1932年3月．満州国建国式典の際の記念搬影。
前告した。
日本の侵攻は，列中央で椅子にすわっている人物が測儀｡その左はlⅢ東乖司令官。
いういうペキンかほくさらに熱河方面におよび，一時は長城をこえて北京にせまり，華北支配をねへ1､こうらうようになった③。
これと並行して一部の軍人はテロやクーデタ事件②をおこし，国内での影響力を強めようとした。
かんぜいじしゆけん中国の国民政府は1928年から30年にかけての関税自主権回復に力を得て，－P､296国内の政治的・軍事的統一をめざし，満州事変などの日本の軍事行動への対ずいきん応よりも，共産党との戦いに力を入れた。
34年，瑞金の共産党軍は，国民政→P､350えんあんせんせ'､かんい〈ち醐府の軍隊の攻撃をうけて，延安を中心とする奥地の峡西・甘粛省をめざす長I”4～36もうたくとう詮を実行した｡この過程で,共産党内の毛沢東の指導力が高まった｡35年，→p,350国民政府はイギリス・アメリカ合衆国の援助で通貨を統一した③。
これによく｡んばつって地方の軍閥の力は弱められ，国内統一への方向はさらに進展した。
こう'二ち満州事変を機に中国の抗日運動は全国に広まり， 1935年8月，中国共産党はちいちせいあんは八・一宣言を出して，内戦停止・民族統一戦線結成を呼びかけた。
西安に誰うがくり上ういうかいせさいた張学良はこの状況をみて，対共産党攻撃をうながしに来た蒋介石をとらえ，抗日と内戦停止を説得した(西安事件)。
蒋介石はこれを受け入れ，その1”6こつ雄う後，国共は再び接近した。
ろこう“i日本の軍部は1937(昭和12)年7月の盧溝橋事件③をきっかけに，軍事行動101520臆う弊うめいもくがI“⑪日本軍は1935(昭和10)年．防共の名目で内モンゴル・華北に侵攻し，河北省東部に国民政aとう府から分離した翼東防共自治政府(35～38年)を設世させた(一p.349地図)。
ごL･ちご’二にろく②1932(昭和7)年の五・一五事件36(昭和11)年の二・二六事件などがある。
③それまで中国の通貨は基本的に銀で.繩は各銀行が発行していたため.通貨価値や通Ⅱj範囲が不安定であった。
国民政府は銀を禁止し、ポンドに連動したljM大銀行が発行する銀行券12うへいし陸うを法定通貨(法幣)と定め．金融市場の統一を推進した。
③1937:年7月7日に北京郊外の噸満橋付近でおこった． 日中両軍の軍事衝突邪件。
4．世界恐慌とファシズム諸国の侵略359こつ識うがっさくを拡大した。
中国では同年9月第2次国共合作が成立し， 日中両国は全面的交戦状態にはいつかぼくた(日中戦争)。
37年末までに， 日本は華北の要1”7～45ナンキン地と南京を占領したが，南京占領の際には多数よろんの中国人を殺害して(南京事件)，国際世論の非難をあびた。
中国はアメリカ・イギリス・ソ連ぷかんの援助をうけ，政府を南京から武漢， さらに奥じ”けい地の重慶に移して抗戦を続けた。
日本は重要都市とそれを結ぶ交通路を確保したものの，広い農村地帯を支配できなかった。
40(昭和15)年，とうあしんちつじ上日本は東亜新秩序建設を掲げ，重慶政府に対抗おう雛うめいしんにちして，南京に汪兆銘を首班とする親日政権を設1883～1944仁．日本統治下仁．日中戦争による戦線の拡大地域一日本軍の進路数字は戦闘または占領年月ソ連蓋§総@ン／満州国一一〃釘〆一一Ｊ一診て鼻‐人、Ｌ｡率。
10蛾､》"2 0こ介5“紬11日中戦争の拡大立させたが，中国民衆の支持を得られず事態解決の展望はみえなかった。
謎うドイツは合衆国についで恐こう慌の被害が大きく， 1930年Iﾅナﾁチｽｰスド＝ドｲイﾂツととヴｳェ垂ルﾙサｻイｲユﾕ毒緬屋)15しん雑うまひにはナチ党⑪と共産党などの反議会勢力が伸張して，国会は機能麻揮におちHilIcrいった。
ナチ党は大戦後， ヒトラーを指導者に発展した政党で， イタリアの1889～194うはいせさファシズムなどに学び，ユダヤ人排斥を主張する人種差別主義，ヴェルサイ→p,3卿ﾕ条約掻薬,民族共同体建設による国民生活の安定をとなえた｡その過激な一p‘339せいてき現状否定と政敵への暴力は，初めは支持されなかった。
しかし世界恐慌によ別って失業者が増え，社会不安が広がって議会政治が混乱すると，農民や都市の中産層のなかに，ナチ党の大衆宣伝に動かされる人が多くなった。
また保守的な産業界や軍部もヴァイマル共和国の民主政治を見限って，ナチ党に期待するようになった。
32年の選挙でナチ党は第一党になり，翌33年1月， ヒトラーは首相に任命された。
25さよく新政府は国会議事堂放火事件を利用して，共産党など左翼勢力を弾圧し，1933①ナチ党とは政敵がつけたI輔で,正式には国民(国家)社会主義ドｲﾂ労働者党である。
しかし，現在ではこの呼称は歴史用語として認められている。
なお，ナチ党員やナチ関連組織メンバーをナチスという。
党の指導者のヒトラーはオーストリア生まれで． ドイツに移って第一次世界大職に参加し，戦後ナチ党に加入してその指導者となった。
360第14章二つの世界大戦ぜんけんいにんほう全権委任法によって国会1”3の立法権を政府に移し，さらにナチ党以外の政党や労働組合を解散させてどくぎい一党独裁を実現した。
基本的人権や市民的自由は無視され，教育や文化を含む社会のあらゆる領域がきびしく統制された。
…趨瑚 農 塵露》呼ひ 舅ロ麓｝＆ヒトラー(前列中央)とムツソリーニ(前列左） ムッソリーニのドイツ'0政治的反対派やユダヤ人訪問｡二人の独裁者は簸後まで辮であった｡1938年。
ゲシュタポSS SA かんLは，秘密警察・親衛隊・突撃隊によって監視され，強制収容所に押しこめられた。
このため，社会主義者・民主主義者・ユダヤ人など多数が外国に亡命した①。
1934年， ヒンデンブルク大統領が死ぬと， ヒトラーは大統領の権限→p,343ぐんじゅをもあわせて独裁体制を確立した。
ナチスは四カ年計画によって軍需工業を'5拡張し，アウI､バーン(自動車専用道路)建設など大規模な土木工事をおこして失業者を急速に減らし， イタリア＝ファシズムにならって大規模なレジャふくしふ帥うー施設やレクリエーション組織，福祉事業を整備し， さらにラジオの普及なはいりよどによる大衆娯楽への配慮を示して，国民の支持を得た。
国内支配を確立したナチスは， 1933年秋，軍備平等権が認められないこと20 を理由に国際連盟から脱退し， 35年には住民投票によってザール地方を編入した②。
同年,ナチスが徴兵制の復活と再軍備を宣言すると,イギリス．フランス・イタリアは抗議した。
しかしまもなくイギリスはドイツと海軍協定を結び， イギリスの35パーセントの海軍力保有をドイツに認め，事実上再軍備ついにんを追認した｡36年， ドイツは仏ソ相互援助条約調印を理由にロカルノ条約を→p､358 －p､341Lん”う弱破棄してラインラントに軍を進駐させ，ヴェルサイユ体制の破壊をすすめた。
一p､340③亡命者のなかには． ノーベル文学賞作家のトーマスーマン(1875～1955)や同じくノーベル物理学賞をうけたアインシュタイン(一p.410)などがいた。
たんこう、有力な炭鉱地帯であったザール地方は．ヴェルサイユ条約によって'5年間国際巡盟の管理ぱいLAうSぞ<下におかれ，産出石炭を賠償としてフランスに提供した後，住民投票で帰属を決定することになっていた(→p.340地図)。
4世界恐慌とファシズム諸国の侵略361〕ソ連は資本主義世界との交流が少きょうこうなく，世界恐慌の影響をうけずにソ連の五カ年計画とスターリン体制社会主義の基礎を築いたため，その計画経済は資本主義国からも注目された。
しかし，スターリンは古くからの有力指導者をはじめ，反対派とみなした一p､345ざいじ＆うとうごくどくさい人々に根拠のない罪状をきせ，大量に投獄・処刑して独裁的権力をふるい，すうはい彼自身への個人崇拝を強めた。
そのためこの時期のソ連の体制を，スターリン体制と呼んでいる。
1933年に開始された第2次五カ年計画では，国民生活はいり表はっぷの向上にも配慮し， 36年にはスターリン憲法が発布されたが，憲法に規定さしん帥うれた信教の自由や民族間の平等などはほとんどまもられず，共産党の一党支配もかわらなかった。
対外的には， ソ連は国際社会への参加をすすめ， 1934年には国際連盟にも加盟した。
また， 日本やドイツなどファシズム国家と対決する姿勢をとり，コミンテルンも35年，反ファシズム人民戦線結成をとなえた。
、10経済基盤の弱体なイタリアは，恐慌によってたちまちいきづまった。
〕5シズム諸国の攻勢と枢軸の形成<舞うムッソリーニは対外侵略によって苦境を脱しようとして， 1935年，エチオピアに侵攻し，翌年全土を征服した。
国際連盟はイタリアを侵略国と認めて，せいさい連盟初の経済制裁を実行したが,内容は不十分で効果をあげず,連盟の戯捨はそこなわれた｡イタリアはこの間，ナチスードイツに接近し， 36年ベルリすうじくン＝ローマ枢軸を結成した。
2Oスペインでは, 1931年に王政が倒れた後，政局が混乱していた。
36年の選Fr叩CO じ挙で人民戦線派が勝って政府を組織すると，軍人のブランコは旧王党派や地18兜～1975ぬしそう．§･かんLよう主層など保守派の支持を得て反乱をおこした。
イギリス・フランスは不干渉の立場をとったが，地中海地域の支配をねらうイタリアは，ナチス＝ドイツとともにブランコ側を公然と支援した。
政府側にはソ連の援助や，欧米の社鱒ぎゆうぐん会主義者や知識人の国際義勇軍の支援があった⑨。
このためスペイン内戦は①国際義勇砿などには，アメリカのヘミングウェー(1899～1961)．フランスのマルロー(1901～76)． イギリスのオーウェル(1903～50)ら著名な作家も参加し、それぞれ内職を描いた作品を残している。
362第14章二つの世界大戦ばく8鯉L&うど｢ゲルニカ」ピカソ作。
スペイン内I繊の際， ドイツ空軍の爆撃で破壊され，焦土となったスペインに<の小都市ケルニカを素材として．城争への憎しみと怒りをこめて描いた作品。
かんらく小規模な国際紛争になったが，ブランコ側が1939年マドリードを陥落させて勝利した。
人民戦線結成など国際共産主義運動の動きに対抗して， 1936年日本とドイほう部うツは防共協定を結び， 37年にはイタリアも参加して三国防共協定に拡大された。
イタリアは37年， 日本・ドイツにならって国際連盟を脱退した。
こうして，ヴェルサイユ・ワシントン両体制に挑戦する日本・ドイツ・イタリアは，一p､340,341＝目板軸を結成するにいたった。
｡| 5，I 第二次世界大戦 ）Iﾅナ霧チスｽドードｲイﾂツのの侵剛略とと蝋I1938年3月，ナチスードイツはドイツ民めいもくへいごう10 族統合を名目にオーストリアを併合し，同年9月には， ドイツ人が多く居住するチェコスロヴァキアのズデーテン地かつじ』うNeviⅢeChambe『fain 睦う隠方の割譲を要求した。
イギリスのネヴイルーチェンバレン首相は譲歩と話し1869～1940(在任1”7～40）ゆうわ合いによって解決をはかる宥和政策をとったため， 9月末， イギリス・フランス・ドイツ・イタリアの4国によるミュンヘン会談が開かれた。
会談ではl5チェコスロヴァキア代表を参加させないまま，ズデーテン地方のドイツへの割譲を認めた。
しかし， ヒトラーはこれに満足せず，翌39年3月，チェコスロヴァキア解体を強行して，西半分のベーメン(ボヘミア） ・メーレン(モラ5．第二次世界大戦363毒 蕊瞬”#’ 北海シtオラ鰯塀ペルリン‐' 、．ミ謹狩／ ｡’ 。
ﾜﾙｼｬﾜIヴイア）を保護領に，東半のスロヴァキアを保護国にした。
さらにポーランドにも， ダンツイヒ(現グダンスク)の返還，東プロイセンへの陸上交通路を要求した⑪。
ドイツの行動に刺激されて， イタリアも4月，へいごうアルバニアを併合した。
ンドグヴァキア｡一、、I，ヘーーーニ歯ナチスードイツの領土拡大こうした情勢を前に， イ10ゆうわかく上噂うギリス・フランスも宥和政策の限界を認め，軍備拡充を急ぎ，ポーランドとギリシアの安全保障を約束したので，ポーランドはドイツの要求を拒否した。
イギリス・フランスはソ連とも軍事同盟の交渉にはいったが，西欧諸国の態ていけい度に不信をいだいていたソ連はナチス＝ドイツとの提携に転じ， 1939年8月ふかしん末，独ソ不可侵条約を結んで世界を驚かせた②。
これに力を得て，ナチス＝ ！5ドイツは9月1日，準備していたポーランド侵攻を開始した。
イギリス．うせんせんランスはドイツに宣戦し，第二次世界大戦が始まった。
1り”～4う|急-ﾛﾂパ蝋争順縦撫鰯淵篭蹴れた。
ソ連は11月フィンランドに宣戦して④，翌40年国境地帯の軍事基地を独得し， さらにバルト3国(エストニア・ラトヴィァ・リトアニア)を併合しかつじ』うて，ルーマニアからもベッサラビアを割識させた。
一方，西部戦線はしばらへいおんく平穏であったが， ドイツ軍は, 40年4月デンマーク・ノルウェーに, 5月オランダ・ベルギーに侵入し， さらにフランスに侵攻して6月パリを占領しヨーロッパの戦争2{〕⑪ダンツイヒは．ヴェルサイユ条約で，国際連盟管理下の自由市になっていた。
一方．東プロイセンとドイツ本国を結んでいたドイツ領は条約により．海への出口としてポーランドに与かいろうえられ，ポーランド回廊と呼ばれた。
②条約には，独ソ両国間でのポーランド分割と東ヨーロッパでのそれぞれの勢力圏を定めたぎても､Lょ秘密議定書がついていた。
③この戦争(冬戦争ともいう)で， ソ連は国際巡盟を除名された。
364第14章二つの世界大戦た。
ドイツの優勢をみて，イタリアもドイツ側について参戦した。
フランスでは第三共和I｡とlaill，蝋崩壊k;_,#""が成立してドイツに降伏した。
フランスの北半はドイツに占領され，南半はペタンの率いるヴィシとうち10－政府が統治したcしかdcG加llcし， ドーゴールらは降伏1890～1w0を拒否し， ロンドンに亡命政府(自由フランス政府)を組織して抗戦を呼第二次世界大戦(ヨーロッパ戦線）15びかけ， フランス国内にもやがてレジスタンス(対独抵抗運動)がおこった。
Chu応hiIlイギリスでは1940年5月，チェンバレンにかわってチャーチルが首相になり，1874～1％3(在任1,4()～幅,51～うう）くういうそし激しい空襲をしのいでドイツ軍の上陸を阻止した。
41年2月， ドイツはイタはけんリアを支援して北アフリカに軍を派遺し， 4月にはバルカン半島に侵攻し，ユーゴスラヴィアとギリシアを占領した。
20 ここまでは，戦場はヨーロッパとその周辺部に限定され， ドイツの侵攻による短期戦がくりかえされるという経過で進行し，ナチス＝ドイツはヨーロかはんシバ大陸の過半を支配するようになった。
しかし， ドイツのバルカン半島進出はこの地域に関心をもつソ連との関係を緊張させ， ソ連は1941年4月， ドイツにそなえて日ソ中立条約を結んだ。
作"戦Ⅲ罠雲冥奎彗鰹鷲鑿蝋蝋奉25まった。
ドイツ軍は年末にはモスクワにせまったが， ソ連軍は大きな損害を出しながらも押し返した。
これを機にソ連はイギリスと同盟を結び， 43年にはイギリス．アメリカなどとの協調を深めるため， コミンテルンを解散した。
一p､3375．第二次世界大戦365独ソ戦短期戦に失敗したドイツは，戦争経済を支えるため東・西ヨーロッパの占領地から工業資源や食料を奪い，数百万人の外国人をドイツに連行して強制労働につかせた。
5また，支配地域にも人種差別主義を強制し，多数のユダヤ人やスラヴ系の人々をアウシュヴィッツな1943年，ワルシャワの居住区(ケツトー)から強制収容所どの強制収容所で殺害した。
こうにおくられるユダヤ人したドイツの支配に反抗して，各地でレジスタンスや武装抵抗運動(パルチ10ザン)が組織された。
いうもうI太平洋戦÷ I=加本…職争‐…の剛上側棚耗譽越… ‐状況を打開するため南方への進出をくわだてた。
1940(昭和15)年9月， フランスの敗北に乗じてﾌﾗﾝｽ領ｲﾝドｼﾅ北部に軍を旅けんほう“う過し， また三国防共協定を日独伊三国同盟へと発展させた。
41(昭和16)年4 】5→p,363月には北方の安全確保のため日ソ中立条約を結び， フランス領インドシナ南部にも軍をすすめた。
A恥喧『i“たいよほうこの間， アメリカ合衆国は中立をまもっていたが, 1941年3月武器貸与法ぐんじゅひんによってイギリス・ソ連などに武器や軍需品をおくり，反ファシズム諸国支けんせい援の姿勢を明確にした。
また， 日本の南方進出を牽制して日本への石油供給釦Bri賊n DuIchを停止し， イギリス・オランダもこれに同調した⑪。
日米衝突を回避するため， 41年4月からおこなわれていた日米交渉がいきづまると，同年12月8日，しんじゆわんきし,》う日本軍はハワイのパールハーバー(真珠湾)にある米海軍基地を奇襲し，マレせんせん－半島に軍を上陸させて，アメリカ・イギリスに宣戦し，太平洋戦争に突入1941～4ラした。
濁ホンコン開戦後半年間で， 日本は，マレー半島・香港・シンガポール・インドネシだいとうア．フィリピン・ソロモン諸島を占領し，ビルマを征服した。
日本は「大東太平洋戦争⑪こうした動きを. H本の軍部などは3国と中国のアルファベット表記の頭文字を組み合わせ. rABCD包囲陣」と呼んだ。
366第14章二つの世界大戦ｲ錨パー）最大942年夏）終戦時進攻路の進攻路占領年太平洋戦争あ趣うえいけん亜共栄圏」をとなえ，占領下のブイしんにちりピン・ビルマでは親日政権を設立させ， インドネシアでは親日組織をつくらせた。
またインドシナ・タイ｡ には， 日本との協力を声明させた。
一一日本国内では開戦後，軍部の権力がバールハーバー(真珠湾)奇襲日本軍の奇襲をうけて強大になり，言論や報道がきびしく炎上するアメリカ海軍の峨艦群:劉実上の宣職布告となる日本側の日米交渉打ち切り通告は，奇襲1IM始後にふんがい統制された。
一方，すでに1930年代アメリカ側に手わたされたため．米国民を．恢慨させた。
そうしかいめいどうか末から「創氏改名」などの同化政策が強められた朝鮮では，開戦後日本の支→p､348かこく10配が過酷さを増し，労働力不足をおぎなうために，労働者が日本本土へ強制的に連行され，戦争末期には徴兵制も適用された。
東南アジアの占領地では，当初， 日本を欧米諸国の植民地支配からの解放いうだっ者として迎えたところもあった。
しかし， 日本の占領目的は資源収奪とそれちあんきんぱいに必要な治安確保であり，軍政のもとで， 日本語教育や神社参拝の強制など，15現地の歴史や文化を無視した政策がおこなわれた。
さらに， シンガポールやざん諏〈ほりょマレー半島， フィリピンでは住民への残虐行為や捕虜を含む強制労働が多発したため，住民の激しい反感を呼び， 日本軍は各地で抵抗運動に直面した。
5．第二次世界大戦367すいこう工業基盤の弱い日本は長期戦遂行能力に欠け, 1942(1IMl117)年6月， ミツドウエー海戦で大敗すると，戦争の主導権を失った。
《ﾌ"ズﾑ諸園の敗北I太平繊柵と鰯に‘ｲﾂｲ"ﾘｱ、アメリカ合衆国に宣戦し， 日本・ドイツ・イタ・ずうじ<こぐじんえいリアなどの枢軸国(ファシズム陣営)と， アメリカ・イギリス・ソ連など連合国(反ファシズム陣営)の戦争となり，文字どおりの世界大戦になった｡1942年後半から，連合国軍は総反撃に移り， 43年初めソ連車はスターリングラード(現ヴォルゴグラード)でドイツ軍を降伏させた。
一方，アメリカ軍は日本てった1，軍をガダルカナル島から撤退させて，以後，太平洋地域の日本軍をつぎつぎと破った。
北アフリカに上陸した連合軍がイタリア本土にせまると， イタリア国内では，軍部やファシスト党内部からもムッソリーニに反対する動きがあらわれ， 43年7月，ムッソリーニは国王に解任され， ファシスト党は解散した。
同年9月，連合軍がイタリア本土に上陸すると， イタリア新政府B咽ogli⑨(バドリオ政府)は無条件降伏を申し出た。
1871～1956(磁任“3～“）これより前の1941年8月， ローズヴェル1， ・チャーチル会談で発表されたけんし鋤大西洋憲章は，その後， ソ連など26カ国が加わり， 42年1月の連合国共同宣言で戦後術想の原則として確認された。
43年11月， ローズヴェルト・チヤーいうかいせさチル・蒋介石のカイロ会談で対日処理方針を定めたカイロ宣言が発表され，さらにローズヴェル1， ・チャーチル・スターリンのテヘラン会談では．連合ファシズ列l(）15軍の北フランス上陸作戦が協議20された。
これに基づいて44年6卿巽I1how“月，アイゼンハワー指揮下の連18”一四の合軍はノルマンディーに上陸した。
連合軍は8月にはパリにはいり， ドーゴールは臨時政府を25組織した。
1945年2月，米・英・ソ3国首脳はクリミア半島のヤルタで会談し，ヤルタ協定を結んでドヤルタ会談左からチャーチル・ローズヴェルトーリン。
この会淡ではソ述の対日参職や．南樺太0ぞ<のソ連冊属など多くの秘密協定が結ばれた。
スタらしま千鳥368第14章二つの世界大戦広島の爆心地付近原子爆弾による一般市民の無差別大丑殺害と残留放射能による被害じんは．職後もI玉|際的に大きな人とう道問題となった。
写真は原爆と3うれいかんドーム(lu県産業奨励館)。
掘Zたいこうイツ処理の大綱，秘密条項としてドイツ降伏後3カ月以内のソ連の対日参戦くういうもうなどを決めた。
連合軍の空襲で多くの都市や工業施設，交通網を破壊されたドイツは, 1945年には総崩れになった。
4月末ヒトラーは自殺して，ベルリンは占領され， 5月7日， ドイツは無条件降伏した。
5 太平洋戦域では．アメリカ軍が1944(昭和19)年中にサイパン島とフイリピだつかいンのレイテ島を， 45年2月にはマニラも奪回し， 4月沖縄本島に上陸した。
ばくげき同時に日本本土への爆撃を強めたので，主要都市や住民は大きな被害をうけTIumanた。
4月にローズヴェルトが急死したため，合衆国大統領に昇格したトルー1884～1972(在ｲElり4ラーう3）マンは， 7月チャーチル(途中で労働党のアトリーと交替） ・スターリンとポ'0 ツダムで会談し， ドイツ管理問題を協議するとともに， 日本の降伏を求めるポツダム宣言①を発表した。
アメリカは， 8月6日広島に， さらに9日に長かいめつ崎に新兵器の原子爆弾を投下して，両市を壊滅させた②。
同時に， ソ連はヤルタ協定に基づき， 日ソ中立条約の規定を無視して， 8月8日日本に宣戦し，からふと中国東北地方をはじめ，朝鮮・樺太に軍をすすめた④。
日本の降伏直前のア③ポツダム宣言は．はじめアメリカ・イギリス・中国の名前で発表され，のちソ連も参加ししfぐうた。
宣言は． 日本軍の無条件降伏要求や．降伏後の日本の処遇についての基本方針を明らかにした。
②原子燃弾によって.広島では撫後5年間に20万人以上長崎では14万人以上の市民が死こう1 L鋤亡し．現在も後遺症に苦しむ人々がいる。
③ソ連は1945年4月. Hソ中立条約鍼を日本に雛したが雛罵は条約は破棄通告後』年間は有効であった。
なお． ソ連に降伏した軍人， さらに一部の居留民あわせて約60万人がシよく地うべリアなどソ連各地に長期間抑留され，悪条件下での労働で多くの死者を出した。
5．第二次世界大戦369メリカ合衆国とソ連の軍事行動は，戦後世界で主導権をにぎろうとする意図じゅだくがあった。
日本は8月14日ポツダム宣言を受諾して降伏し， 15日国民にも明らかにした。
こうして6年にわたる第二次世界大戦は終わった。
{天墨礪|鴛獺辮蒐覧撫=職悪を他国への侵略で解決しようとし，ヴェルサイユ・ワシントン体制を破壊す→p､340,341る動きから始まった。
国際連盟による集団安全保障体制がくずれるなか，当初はドイツ・イタリアがヨーロッパで， 日本が中国でそれぞれ別に始めた侵略戦争は， 1941年の独ソ戦と太平洋戦争の開始とともに，世界戦争へと一体化した。
けんLBう連合国側がはやくから反ファシズムを掲げ，大西洋憲章によって新しい戦後秩序を示して，多くの国々の支持を集めたのに対し， ファシズム諸国家は自国民の優秀さをとなえ，それぞれの支配圏確立をめざすだけで，広く世界ふへんに訴える普遍的理念をもたなかった。
さらに， ファシズム諸国の暴力的な占領地支配は， 占領地域民衆の広い抵抗運動を呼びおこした。
その結果， ファシズム諸国は事実上，全世界を敵にまわすことになって，敗北した。
第二次ぎせいしぺ‘世界大戦の犠牲者は，軍人・民間人をあわせて数千万人にのぼるといわれている。
それには，人種的・宗教的差別による追放や大量殺害も含まれ，戦後も各地で多くの難民をうんだ。
米ソ両国は，連合国の勝利に決定的役割をはたし，戦後世界での指導的地位を認められた。
ヨーロッパは．世界の中心から世界の諸地域の一つに後退した。
他方で，中国やアジア諸地域での民衆の抵抗運動は，反ファシズム運わく動の枠をこえて．欧米諸国の植民地支配をうち破って自立する力量を獲得した。
大戦がもたらした多大の犠牲と国土の荒廃への反省，人類の生存そのもかくへいきのをおびやかすことになる核兵器の登場は，峨後の諸国家や国際体制の方向を決定する要因となった。
51015釦25370第14章二つの世界大戦妬幸畢＝一一－ －－‐、一一一＝－．垂貯＝lm2J冷戦と第三世界の独立れいぜん第15章では，第二次世界大戦直後の1945年からおもに米ソ間の冷戦が終結する90年代初めまで，約半世紀の世界を扱う。
5 第二次世界大戦後の世界では，大戦の反省から戦後世界の平和や繁栄を実現するために，国際連合などさまざまな国際機関が樹立された。
しかし米ソ両国間には，じんえい戦後ほどなく「冷戦」と呼ばれる緊張状態が発生し，世界は東西両陣営に分裂した。
東側の社会主義陣営はソ連に加えて，東欧や中国・キューバ・ベトナムなどにも拡大したが，中ソ対立など陣営内部の対立や共産党一党体制の問題点なども表面10化していった。
他方，長いあいだ植民地状態におかれてきたアジアやアフリカの諸民族は独立を達成したものの，民族が分断されたり，局地的な戦争に直面することもあった。
また，戦後世界ではアメリカ合衆国を中心とした自由貿易体制が樹立され，先進国では急速な経済成長がすすみ， 「豊かな社会」が実現したが，環境破壊や資源こかつ'5 の枯渇などの危機が生じた。
一方，独立後も深刻な貧困問題をかかえた国が多かったアジア・アフリカの諸国と，急速な経済成長を実現した先進国とのあいだに「南北問題」がおこったが， さらに1970年代以降には，発展途上国のなかでも工業化に成功する国々が登場し， 「南南格差」が発生していった。
このように， この時期には近代に拡大した植民地体制が清算されたり，近代にしゆけんよくせい20確立した主権国家の権限をある程度抑制する国際機関が登場するなど，現代への移行がいっそううながされた。
I ■■戦後世界秩序の形成とアジア諸地域の独立{戦後世扉秩序副蕊鶚駕職霊競鰯雲一P､368一連の国際会議ですすめられた。
まず，国際連盟にかわる新しい国際機関に→p,339ついては， 44年8～10月， ワシントン郊外のダンバートンーオークスで米・そうあん英・ソ・中4大国の会議で協議され，国際連合憲章の草案がまとまった。
こ1 ．戦後世界秩序の形成とアジア諸地域の独立371戦後世界秩序25れは1945年4～6月，連合国50カ国が参加したｻﾝﾌﾗﾝｼｽｺ会議で正式に課たくUniI剣肘a6ons （まつそく択され，同年10月に国際連合が発足した⑪。
国際連合では全加盟国が平等に参加する総会を設置する一方で，米・英・仏・ソ・中の5大国が拒否権をもつ安全保障理事会を設置し，国際紛争解決のためのせいざい経済的・軍事的制裁を決定する強力な権限を与えた。
このように5大国の一致にJよ､つっLてFI戦"1後1友のの世世界芥平千和測を哲維維持持ししよようつととしし｡10サンフランシスコ会議1945年6月26日．たのが倒際連合の特徴であったが,米ソ蕊謀灘蕊蝋纈灘。
対･立が表面化すると，両国はしばしば拒左端の人物がトルーマン大統領。
まひ否権を発動し，安全保障理事会の機能が麻蝉する原因となった。
UN鱈COさらに国際連合には経済社会理事会が設置されたほか，ユネスコ(国際連合教育科学文化機関） ・国際労働機関(ILO) ・世界保健機関(WHO)などの専門機関とも連携して， さまざまな分野で多面的な活動がおこなわれることになった。
さんゆラ戦後の国際金融・経済面での協力体制を築くために, 1944年7月，連合国代表がアメリカ合衆国のブレトンーウシズに集まり，国際通貨基金(IMF)と国際復興開発銀行(IBRD,世界銀行ともいう）の設立に合意し，両組織は45かんぜいいうへきてつぱぃ年12月に発足した。
また，関税などの貿易障壁の撤廃をうながす協定は， 47ガプト年10月， 「関税と貿易に関する一般協定｣(GATT)として成立した。
これらの諸制度は，世界規模の貿易自由化により世界平和を確実なものにしようとすきる目的で榊想されたものであり，アメリカ合衆国の国内通貨であるドルが基じく軸通貨②とされた。
これは，人口では世界の6パーセン1､にすぎない合衆国152025⑪1948年の第31ul総会では，人種・性・宗教などによる差別を禁止した世界人権宣言が採択された。
§金1ｵﾝｽ(約31.1グﾗ‘鱸§5ドﾙと定め各国通貨とドﾙの職も一定とする固定繩ﾙﾘを採川したので．金ドル本位制とも呼ばれる。
372第15章冷戦と第三世界の独立が，終戦直後には世界の鉱工業生産の6割以上を占め，世界の金の7割近くはけんを保有して経済的覇権をにぎったことの反映であった。
敗戦国の戦後処理については，連合国が一定期間占領して，非軍事化や民主化をすすめることになった。
ドイツでは， 1945年8月の米・英・ソ3国のポツダム協定に基づき， フランスを含めた4国による分割占領と共同管理，旧首都ベルリンの分割管理，民主化の徹底などが実行された。
同時に，ニュルンベルクに国際軍事裁判所が設置され，ナチスードイツの指導者の戦争犯罪が追及された⑪。
'O オーストリアはドイツと分離されて4国の共同管理下におかれ，イタリア・ハンガリー・ブルガリア・ルーマニア・フィンランすうじくこぐこうドの旧枢軸国とは， 47年パリ講わ'5和条約が結ばれ， イタリアは海外領土を職した｡日本はアメリカ軍による事実上の単独占領下におかれ，軍隊の解散・女性解放・農地改革・教育改革など20 の民主的改革が実施された。
東&よくとう京にも極東国際軍事裁判所が設置されて戦争犯罪が裁かれた②･しゆけん46(昭和21)年には，主権在民・象徴天皇制・戦争放棄をうたつこうふ霊た日本国憲法が公布された。
分割管理区域［二コアメリカにコイギリス［三コフランスに．ソ連東西境界(ベルリンの壁，1961年建設)ｰ20kmドイツとベルリンの分割ドイツ・ポーランド間のIfl境は．かり上』う舞いいうソ連にポーランド東部を荊繊した代償に，戦前の阿境線を約200km西に移動し、オーデル川・ナイセ川の線に定められた。
西ドイツは1970年までこの新国境を認めなかった(→p.389)。
ニュルンベルク国際軍事法廷裁判ではゲーリング航空相や力[跡L8＋リベントロップ外相ら，ナチスードイツの政治・耶事指導者らが死刑判決をうけた。
にりふきや〈たい乙んどう⑪裁判では捕虜虐待などの戦時国際法違反以外に，あらたに設定された平和や人道に対する魂が問われ,ナチスードイツの指導者,2名が死刑判決をうけた。
とうじ鋪ひでさ＠東条英機(1884～1948)元首相ら7名が死刑判決をうけた。
1 ．戦後世界秩序の形成とアジア諸地域の独立373I米米ソソ冷冷戦戦のの始ま蝿りりI第二次世界大戦中に多くの国が戦場となった西ヨーロッパでは，戦争中にファシズムに反対し，経済再建を訴える諸勢力が政治のI P心に登場した。
イギリスでは， 1945年7月の選AtI1ぜご挙で労働党が圧勝し，チャーチルにかわってアトリーが首相になった。
彼は－p､365 1883～1％7(在任114ラーう1）重要産業の国有化をすすめるとともに， 「ゆりかごから墓場まで」といわれこうはんふくした広範な社会福祉制度の充実をはかった⑪。
フランスでは， 46年10月，第四ほっそく共和政が発足した。
またイタリアは， 45年末以来キリスト教民主党が政権を11妬～うS担当し， 46年の国民投票の結果，王政が廃止されて共和政となった。
フランス・イタリアでは，大戦中の抵抗運動で重要な役割を担った共産党が勢力をのばした。
また，東ヨーロッパやバルカン諸国には，大戦中， ソ連軍によって解放された国が多く， ソ連は自国の安全保障を確保するため，親ソ的な政権の樹立を助長した。
やくしんフランス・イタリアでの共産党の躍進や東欧地域における親ソ政権の成立の結果，アメリカ合衆国はソ連への警戒感を強めた②。
1947年3月，合衆国のトルーマン大統領は，内戦状態にあったギリシアと， ソ連と対立していた一p､369ふうこトルコに軍事援助を与えて， ソ連の拡大を封じ込める政策（トルーマンードこん§l》うクトリン)を宣言した。
また，戦後ヨーロッパの経済的困窮が共産党拡大のMn踊加Ⅱ原因とみて， 同年6月，マーシャル国務長官はヨーロッパ経済復興援助計画1880～19”(マーシヤル＝プラン)を発表した。
西欧諸国は援助を受け入れたが，ソ連・東欧諸国はこれを拒否し， 47年9月に各国共産党の情報交換機関としてコミComn㈹rm れいせんンフォルム(共産党情報局)を結成して対抗した。
以後， 「冷戦」と呼ばれる1947～56緊張状態が米ソ間で激化していった。
｡1015201京東西画ヨﾖーｰロﾛッｯのパの分分断断I東欧諸国では， ソ連の後押しをうけた共産党主導の改革が実行された。
戦後国境線を西に移動25させたポーランドをはじめ‘ ハンガリー・ルーマニア・ブルガリア・アルバ0】だつ①イギリス連邦から離脱したエール(一p.342)は. 1949年アイルランドとなった。
@1946年． イギリスの前首相チャーチルは． ソ連がバル1,海からアドリア海まで「鉄のカーテン」をおろしていると批判し，のちの「冷戦」をさきどりする淡説をおこなった。
374第15章冷戦と第三世界の独立ニアは， ソ連型の人民民主主義に基づく社会主義を採用し，土地改革と計画経済による工業化をすすめた。
1948年2月，東西間で独自の地位をまもろうとしたチェコスロヴァキアでクーデタがおこり，共産党が実権をにぎると，祠10西欧諸国のソ連への不信感はさらに強まった。
また，テイトーの率いる抵抗1812～1，80じI)き5 運動によってナチスからの自力解放に成功したユーゴスラヴイアは，ソ連に対して自主的な姿勢をとったため， 48年にコミンフォルムから除名されて独自の道をすすんだ。
東欧諸国へのソ連の影響が強化されていったのに対抗して，西欧5カ国⑪は， 1948年3月，西ヨーロッパ連合条約(ブリュッセル条約)を結んだ。
翌年ナトー'0 4月には，アメリカ合衆国も含めた西側12カ国が北大西洋条約機構(NATO)を結成し，武力侵略に共同で防衛することになった。
他方， ソ連と東欧6力そうせつ国は， 49年1月，経済相互援助会議(コメコン<COMECON>)を創設し②, 551”，~91年5月には共同防衛を定めた東ヨーロッパ相互援助条約(ワルシャワ条約機1”5～91構)を発足させた。
'5 東西対立がきびしくなると， ドイツでは米・英・仏の占領地区とソ連占領地区の分断がすすんだ。
1948年6月， ソ連は西側地区の通貨改革に反対し，しやだんふう馨西ベルリンへの交通を遮断した(ベルリン封鎖)。
西側3国は生活必需品の空輪で対抗し， 49年5月に封鎖はとかれたが，東西ベルリンは分断された。
ボンを首都として49年5月に成立したドイツ連邦共和国(西ドイツ)は，Adcna“rキリスト教民主同盟のアデナウアー1876～1167(在任1949～63）首相の指導で，西側の一員となって経済復興に成功し， 54年のバリ協定しゆけん20で主権を回復した。
一方， ソ連地区ベルリン封鎖西側3国による物資の空輸をみまもる西ベルリン市民。
ソ連占領地区にかこまれた西ベルリでは49年10月，社会主義統一党を中ンへの物衡の陸上輸送がソ連により制限されていた。
25⑪西欧5カ国とは英・仏・ベネルクス3国(ベルギー・オランダ・ルクセンブルク)である。
、東欧6カ国とは，アルバニア・ブルガリア・チェコスロヴァキア・ハンガリー・ポーランド・ルーマニアである。
コメコンにはその後， 1950年に東ドイツ． 62年にモンゴル． 72年にキューバ， 78年にベトナムが参加し，アルバニアは61年以降、事実上離脱した。
1 戦後世界秩序の形成とアジア諸地域の独立375心に東ベルリンを首都とするドイツ民主共和国(東ドイツ)の成立が宣言され，ドイツの分立が決定した。
なお，オーストリアは1955年，米・英・仏・ソの占領4大国と国家条約を結び，中立国として独立を回復した。
I寧華人民鍵躯の成壷と緬訓臓驚ら潔圖懸胤さ“ねんしょうかいせき末期から続いていた国民党と共産党との衝突が再燃した。
蒋介石が率いる国在任1948～49,50～75ふはい民党政椛は，党幹部の腐敗，激しいインフレーションによる経済混乱で，民衆の批判をあびた。
共産党はこの間，支配地域で土地改革を実行して農民の支持を得， 1947年から反攻に出た。
国民党軍は敗退をかさね， 49年12月，蒋たいわん介石は台湾に逃れ， ここで中華民国政府を維持した。
とうちペキン共産党は1949年9月，国民党の統治に反対する諸勢力を北京の人民政治協しようL*うもうたくとうしゅせきいうおんらい商会議に招集した。
会議は10月，毛沢東を主席，周恩来を首相とする中華人→p｡350 1818～1,76(在任1941～76）民共和国の成立を宣言し，首都を北京と定めた。
50年2月，モスクワで中ソ友好同盟相互援助条約が調印され，中国は社会主義圏に属する姿勢を明らかl”0～80にした。
53年からの第1次五カ年計画では工業化と農業の集団化が推進され，きいた<翌54年には新憲法が採択された。
新中国は社会主義諸国をはじめインド・イギリスなどから承認されたが，アメリカ合衆国は台湾の中華民国政府を中国の正式代表とする立場をとり，その後長く中華人民共和国と対立した。
一似391(左端） 宣言され．南北が分立した。
中華人民共和国の成立と５10152025376第15章冷戦と第三世界の独立I東東南鯲アジアｱ"立I大戦中， 日本に占領された東南アジアの諸地域は，→p,366こうにち民族運動や抗日運動を基礎に戦後つぎつぎと独立にっとも活発であったフィリピンは， 1946年フイリビ・オランダ領東イン向かった。
抗日運動がもっとも活発であったフィィピン共和国として独立した。
オランダ領東インドでは， 45年8月，スカルノを→p､352指導者にしてインドネシア共和国の成立が宣言された。
オランダは武力で介入したが失敗し， 49年インドネシア共和国は独立を達成し，スカルノが初代大統領になった。
在任1945～6フフランス領インドシナでは，ホーーチーミンが日本の占領下にベトナム独一p,352立同盟会(ベトミン)を組織し，戦争終結直後ベトナム民主共和国の独立を宣げんBaoDai言した。
しかし， フランスはこれを認めず， 1949年，玩朝最後の王バオダイ一P､2別1914～97(在位1”5～4う,49～うう）Iまつそくをたて， フランス連合⑪内の一国としてベトナム国を発足させる一方，民主共和国と交戦を続けた(インドシナ戦争)。
54年4月，デイエンビエンフーで19妬～調大敗したフランスは，民主共和国とジュネーヴ休戦協定を結んでインドシナてつたいざんていから撤退し，北緯17度線を暫定的軍事境界線として南北間をわけ， 2年後の南北統一選挙が予定された。
しかし，ジュネーヴでの会談に参加していたアメリカ合衆国は，休戦協定の調印を拒否し，東南アジアにおける共産主義勢そし51015力の拡大を阻止するため， 54年9月には英・仏やオース1､ラリア・ニュージーランド・フィリピン・2o タイ・パキスタンとともに，東南シア｝･一アジア条約機構(SEATO)を結成した。
翌55年には合衆国に支援さNgoDinhDiemれたゴーディンージエム政権が南1901～“(在任1％5～“） 一p､390部にベトナム共和国を樹立したた燭め，ベトナムは南北に分断された。
カンボジアは1953年に完全独立5E一宇1雷二次世界大戦後の独立国数字は独立した年第二次世界大戦後の東アジア・東南アジア・南アジアSihanoukをはたし，シハヌークのもとで中(1950年頃）1921～2012(在位1941～うぅ,”～20M）③フランス第四共和政(－p.374)では, 1946年惣法でフランスの海外領・植民地をフランス連合と規定した。
1．戦後世界秩序の形成とアジア諸地域の独立377立政策をすすめた。
ラオスも1953年に正式に独立したが，左派と右派の対立から内戦が始まった。
イギリス領であったビルマ⑪は， 48年にイギリス連邦－p､392から離れて独立し， 同じくイギリス領であったマレー半島は， 57年にマラヤ連邦となった。
I 南アジア・西アジアの独立 戦後， イギリスからの独立が予定されてい5たインドでは．パキスタンの分離・独立を求める全インドームスリム連盟のジンナーと，統一インドを主張するガンデ→p､328 －p､352イーらが対立した｡1947年インド独立法が制定されると,ヒンドゥー教徒を主→P､350体とするインド連邦とイスラーム教徒によるパキスタンの2国にわかれて独立した。
しかし， ヒンドゥー・イスラーム両教徒の対立はその後もおさまらず， 1048年ガンディーは急進的ヒンドウー教徒に暗殺された。
インドは初代首相ネルーのもとで， 50年カーストによる差別の禁止など社会の近代化をめざす憲在任1147～“ →p､55はっぷ法を発布し，共和国となった。
またスリランカ(セイロン)は， 48年イギリス連邦内の自治領として独立し，その後72年の懲法制定により共和国となった。
”うり餉イランは大戦中中立を表明していたが，英ソ軍の駐留を許したため，戦後， 15てったい外国軍の撤退を要求する民族運動が広まり， とくにイラン産石油を独占するイギリス系企業の国有化を求める声が強まった。
M“s“とghl951年政権についたモサデグは， これにこたえて1882～1％7(在任I”I～53）国有化を実行した。
しかし対英関係の悪化をおそ胸MlMIIれた国王パフレヴイー2世は， クーデタによって201”，～8()(伽fl941～71）モサデグを追放し，民族運動はおさえこまれた。
エジプトなどアラブ7カ国＠は1945年3月，アラブ連盟(アラブ諸国連盟)を結成し，アラブの統一行動をめざした。
パレスチナについては，戦後とうち→p､355イギリスの委任統治の終了を機に，国際連合によ25第二次世界大戦後の西アジア ってアラブ人地域とユダヤ人地域の分割案が提示①ビルマは1989年の軍事クーデタ以後．国名をミャンマーと改めた。
②エジプト・シリア・イラク・レバノン・トランスヨルダン・イエメン・サウジアラビアの7カ国。
なお． トランスヨルダンは1949年ヨルダン王国と改称した。
378第15章冷戦と第三世界の独立された。
ユダヤ人はこれを受け入れて1948年イスラエルの建国を宣言したが，アラブ連盟は反対してイスラエルと戦争になった(パレスチナ戦争第1次”うとう錐うてい1”8～49中東戦争)。
国際連合の調停によってイスラエルは独立を確保したが，パレスチナから追放された100万人以上のアラブ人は難民となった。
このパレスチナ問題はその後も長く西アジアにおける紛争要因となっていった。
一P’385ｰB，■’■米ソ冷戦の激化と西欧日本の経済復興 ）{朝鮮戦争と軍拡瀞の灘化臓鰹蝋職競撫鉢うかいせんなんたんふざん統一をめざして境界線である38度線をこえて侵攻し，朝鮮半島南端の釜山近（プサン）朝鮮戦争と軍拡競争の激化'0郊にせまった。
国連安全保障理事会(安保理)は北朝鮮軍の行動を侵略と認かんこくめ⑪，その勧告に応じたアメリカ軍を中心とする国連軍が韓国の支援に向かついげきった。
国連軍が北朝鮮軍に反撃し，中国国境近くまで追撃すると，中国は北ぎゆうぐ・んはけんれいせん朝鮮側を支援して人民義勇軍を派遣した。
ここに東西の冷戦は局地的な戦争Eんえいに発展し，東西両陣営間で軍備拡大が始まつ'5 た。
朝鮮半島ではその後, 38度線を挟んで攻防が続いたが， 53年に休戦協定が成立し，現在も続く南北の分断が固定化されていった。
朝鮮戦争を機に，東西対立はアジア・太平1リラO～鰯洋地域にも広がり， アメリカ合衆国のアイゼ20 ンハワー政権は1953年から「巻き返し政策」→p'368を掲げ，同盟網を張りめぐらせた。
朝鮮戦争→p‘381ぼっぱつけいさつよびたい勃発後， 日本では警察予備隊(のちの自衛隊）が設置され， 51(昭和26)年，社会主義国と一部のアジア諸国の不参加や反対をおして，サこうわ弱ンフランシスコ講和会議で平和条約に調印し朝鮮戦争③この時， ソ連は国連安保理における中国の代表権を中華人民共和国とする提案が認められなかったため．安保理をボイコットしており．拒否権を行使できなかった。
2．米ソ冷戦の激化と西欧・日本の経済復興379､チェコスロヴァキアの自由化運動⑥パレスチナ鞠争”エズ戦争⑬第3次中東蝋争⑨第4次中東翰争⑪ｲﾝドｼﾅ戦争⑪ベトナム戦争⑬朝鮮戦争”植民地(1961年末現在）冷戦の時代に結ばれた世界の諸同盟とおもな紛争地点サンフランシスコ購和会議における平和条約の調印条約に郷I1する吉田茂首相と日本政また． アメリカ合衆国は1951年， フイリ蕊駕鰯鰻蓄繍織鰯ピンと軍事援助条約を,ｵｰｽﾄﾗﾘｱ柵和となった。
ニュージーランドとは太平洋安全保障条約アンザスいうとう(ANZUS)を結んだ③。
中東地域では55年． トルコ・イラクにイギリス・パメトーキスタン・イランが参加するバグダード条約機構(中東条約機構<METO>)51(1はほ玄いしこたんくなしりたとろふあんせいわしん⑪歯舞群島・色丹・国後・択捉の北方4烏は1855(安政元)年12月の日露和親条約で日本の領土と認められたが，第二次世界大職後旧ソ連とロシア連邦は4島を占領しつづけ． 日本は平和条約の締結による返還を求めている。
めいぷんか②1960(昭和35)年の条約改定時に．アメリカ合衆腫Iのu本防術義務が明文化された。
りだつ④1984年にニュージーランドは核兵器の持ち込みを拒否し、事実上この条約から離脱した。
380第15章冷戦と第三世界の独立が結成された③。
-.1、この間, 1949年ソ連が原子爆弾の製かく造に成功し， 52年にイギリスも核保有国となった。
同年．アメリカ合衆国が最初の水素爆弾の実験をおこなうと， 二参＝翌年ソ連も水爆の保有を明らかにし，かくへいき不米ソソl両I1U国I聖の1核Vﾉ1兵次器去開石汗発”競元争班が乎続かい減vた,/。
goい、司一一ビキニ環礁での水爆実験(1954年） 中部太平洋のマこのような康備拡大は多くの人々に雇羅蝋縦繍鶏磯態驚騨。
きんりん核戦争の危険を身近に感じさせ， 日本1日，近隣の島民や近海でマグロ漁をしていた日本ふく恥うまるひ瞳くあとらの第五福竜丸などが被爆，船員が死亡した。
跡地は10 を含む世界の各地で核実験の禁止や核2010年に世界遺産に登録された｡図は3月26日の写真。
はいぜつ兵器の廃絶を求める平和運動が始まった②。
I 》 ソ連との対立が激しくなるにつれて， アメリカ合衆国では平時でもアメリカ合衆国の「豊かな社会」化大規模な軍隊を維持するとともに，国内の共産主義者などの活動を規制する'5動きが強まった。
1947年には国家安全保障法が成立し，国家安全保障会議や国家軍事機構(のちに国防総省)，中央情報局(CIA)などが設置された。
また，同年， ワグナー法にかわって労働組合の活動を規制するタフト・ハー1,レー－P‘357Mccuthy きよく法が制定された。
さらに, 50年頃からマッカーシーらによる左翼運動や共産l”,～う7あかがせんぶう主義者を攻撃する「赤狩り」旋風が始まった④。
53年から大統領に就任したかんわ2Oアイゼンハワーは．朝鮮戦争の休戦協定を実現し， ソ連との緊張緩和をめざ在任1”3～61→p､36Bもうしたが，東側に対抗する軍事同盟網の結成もすすめた。
また， 1950年代から60年代にいたるアメリカ合衆国では工場労働者よりもホワイトカラーと呼ばれる事務職の人口が上まわり. 20年代の大量生産・大⑪1958年イラクは革命により王政から共和政になり． 59年にバグダード条約機樅から脱退しセントーたため． これ以降，バグダード条約機構は中央条約機構(CENTO)と改称した。
かんL占う、1954年のビキニ環礁でのアメリカ合衆国による水爆実験で日本の漁船員に被害が出たのち日本では原水爆禁止運動がおこった。
また．科学者たちは，アインシュタイン(一p.410)やバートランドニラッセル(1872～1970)らの呼びかけにより, 57!年にカナダのパグウオッシユで核兵器廃絶を求める述動を始めた。
④共和党上院議員マッカーシーが，知識人や公務員の思想追及活動の先頭にたったので． こうした傾向はマッカーシズムとも呼ばれた。
2．米ソ冷戦の激化と西欧・日本の経済復興381量消費の動向が復活し，消費一p‘346文化をいっそう拡大させる要哩一玄1990000~~113311991188--550011,995500--773311997733--887711998877--9911 1西ドイツ3．0 1．3 5．9 1．8 3．7 み．L'坐v・つ~Lノ”､ノ峰ごフランス1．7 1．1 5．1 3．0 3．0 因となった。
また，平時でもイギリス1傷5 1，3 3．0 1．6 1．3巨額な軍事費を支出するようイタリア2．8 1．4 55 2．4 2．7日本2．5 1．8 9．3 3．7 4．9 になり，原子力・ミサイル・アメリカ4.0 2.8 3．7 2.5 1.9航空機・電子などの分野で，先進国の平均経済成長率(%) 1950～70年代初めの経済成艮率ぐんじゅゆ$《.〈さわ准は． 20世紀のなかでも際立ったものであることがわかる。
軍部と軍需企業の癒着を意味5する「軍産複合体」といわれる傾向がすすんでいった。
よるん一方，人種平等を求める国際世論の高まりに応じて, 1954年には連邦最高かくりいけん裁判所で公立学校での人種隔離を違憲とするブラウン判決がくだされた。
そこうみんけんの後， アフリカ系住民を中心に南部の人種差別制度の廃止を求める公民権運動が始まった。
→p’38810I剛西欧日・日本本の而経済羅復興割経済復興がすすんだ西欧諸国間でも, 1950～60年代にアメリカ合衆国と同じような大量生産．大量消費社会化が進行した。
同時に， 2度まで世界戦争の戦場になり，米・ばざ空じばんソの狭間で地盤沈下をしていったことの反省から，地域統合によってヨーロッパの再生をはかろうとする動きがあらわれた。
まず, 50年にフランスのシSchuman がいしょうユーマン外相の提案(シューマンープラン)をうけて， 52年に， フランス・西1886～I妬3てつこうドイツ・イタリア・ベネルクス3国のあいだで石炭・鉄鋼資源の共有をめざ慨つそくすヨーロッパ石炭鉄鋼共同体(ECSC)が発足した。
その成功により58年にはユーラトムヨーロッパ経済共同体(EEC)とヨーロッパ原子力共同体(EURATOM)の設かんぜぃ置へと発展し，相互に関税を引きさげ，共通の農業政漿や資本の自由移動ががっぺい可能になった。
67年には3共同体は合併して， ヨーロッパ共同体(EC)となしゆけんわくり，主権国家の枠をこえた西欧統合の基礎がつくられた。
→p､400西ドイツでは，アデナウァー政権のもとで経済成長と社会政策の両立をはかる政策が追求され, 「経済の識｣といわれるほどの経済成長が実現した。
一p375一方，かつての植民地や自治領のあいだでイギリス連邦を結成していたイギリスは，当初， この西欧統合の動きに反発し， 1960年に北欧諸国とともにニフタヨーロッパ自由貿易連合(EFTA)を結成して対抗した。
しかし60年代にはい382第15章冷戦と第三世界の独立152(）25り,EC参加を希望するようになり, 1973年に認められた(拡大EC)。
てったいフランスでは，ベI､ナムから撤退したのちも，アルジェリア独立問題をめ一p,385ぐって国内対立が激しくなり, 1958年に第四共和政が倒れ，第五共和政にかかくわった。
大統領となったドーゴールは，アルジェリアの独立を認めた後，核伍任19”～69 一p､385へ､，きナ1．－5 兵器を保有し，64年には中華人民共和国を承認した。
さらに66年にはNATOへの軍事協力を拒否するなど，米・ソのあいだで独自の立場を主張した。
日本は，朝鮮戦争中に国連軍への物資供給(朝鮮特需)などによって経済復→p-379興のきっかけをつかんだ。
1955(昭和30)年には保守政党の合同により自由民主党が成立し，長期政権を担うようになった。
56(昭和31)年にはソ連と国交10 を回復し，同時に国際連合への加入も実現して．国際社会に復帰した。
この頃から日本でも高度経済成長が始まったが， 60(昭和35)年の日米安全保障条約の改定をめぐって激しい国内対立も発生した。
また， 65(昭和40)年には韓国とのあいだで日韓基本条約を結び．国交を正常化した。
I卿噌ど職』E幸羅壽壷臺1鰯蹴懸鮮：わかい年にユーゴスラヴィアと和解し，西ドイツとの国交も回復した。
56年2月のKhm5hch⑥vソ連共産党第20回大会で，フルシチョフ第一書記はスターリン体制下の個人I”4～1971<在任I”3～“）すうはい崇拝，反対派の大量処刑などを批判し(スターリン批判)， 自由化の方向をう坐うそんち出した。
さらに資本主義国との平和共存を提唱し， コミンフォルムも解散一p,374てんかんソ連の「雪どけ」と平和共存政策15した。
この転換は「雪どけ」と呼ばれ，東欧の社会主義諸国に衝撃を与えた。
ポーランドでは1956年6月，ポズナニで生活改善と民主化を要求する民衆と軍・響G⑥Imlk幽察とが衝突し，共産党は指導者をゴムウカI”う～82(在任1956～70）に交替させて． 自由化路線をとった。
同年20‐!？‐一＝ｰーー一"M鋤I8， ．患も、I弘一塞錬一は§辞25ソ連共産党第20回大会で演説するフルシチたんこう10月ハンガリーでは，社会主義体制とソ連ヨフフルシチョフは1894年炭坑労働者の子えんかんこうからの繩を求める大衆行勤が全国的に拡募,麓騨繍測鯛撫大した。
ソ連はこの動きを軍事介入によっターリンに澱められ,共産党聯部となったがて難し(ﾊﾝガﾘｰ事聡_蔦燃熱う認識欝畷h駕鴛~，2．米ソ冷戦の激化と西欧・日本の経済復興383ムレはのちに処刑された。
東ドイツでは． 1950年代末に農業などの集団化が推進されると，東ベルリンから西側に脱出する人々が急増したため，東ドイ“うかいかくそしツ政府は61年東西ベルリンの境界に壁を築き，脱出を阻止した。
こちらソ連は東欧諸陛Iの|副由化の試みをおさえたが， 1958年第一書記と首相を兼だんどう任したフルシチョフは経済改革を実行し，大陸間弾道ミサイルの開発，世界えいせい最初の人工衛星スプートニク1号の打ち上げ成功(57年)を背景に，アメリカ合衆国との直接対話を追求した｡59年フルシチョフは訪米して，アイゼンハていさつきげきっぃワー大統領と会談したが，その翌年，アメリカの偵察機がソ連上空で撃墜された事件をきっかけに．米．ソは再度緊張関係に戻った。
I , ’ ≦三世界の台頭と米ｿの歩み寄， 》‘しんこうアジア・アフリカの新興独立国のあいだには，東西対じんえい立にまきこまれることへの危機感が高まり，東西陣営ち鋤り的(壽第三三世界悪の連感携 1のどちらにも属さない第三勢力を形成しようとする潮流がうまれた。
1954年， インドなど南アジア諦国の首脳がコロンボに集まり，アジア・アかくいうおんらいフリカ諦国会議の開催，核実験停止を提案し， また中国の周恩来首相はイン15一p‘376ドのネルー首相と会談して平和五原則⑪を発表した。
翌55年， インドネシアーP,378のバンドンでアジア・アフリカ29カ国の代表が参加した会議(アジアーアフ酔うぞんリカ会議くバンドン会議>)が開かれ，平和共存・反植民地主義をうたった十きいたく原則が採択された。
また， 61年ユーゴスラヴィアなどの呼びかけで，ベオグラードに25カ国が参加して第1回非同盟諸国首脳会議が開催され．平和共存， 20だは民族解放の支援，植民地主義の打破をめざして共同歩調をとることを誓った②。
t,ちよくNajihこの非同盟運動の一翼を担ったエジプトでは， 1952年，ナギブやナセルらI”】～棚(在任】”3～ﾗｨ）いうこうだんの指導する将校団が王政を倒し(エジプト革命)，翌53年共和国を樹立した。
堀ぜんし＊げんそん謎りふかん陸うご'し＄‘⑪五原則とは．領土保全と主権の尊戴，不侵略．内政不干渉平等と互恵，平和共存である。
、このような非同盟縮図の台頭に対応して．アジア・アフリカ・ラテンアメリカなどの発展途上属Iを「第三世界」と呼ぶようになった。
384第15章冷戦と第三世界の独立Na“ご『まもなくナセルが大統領になると，積極的中1918～70(瓶任1”6～70〉立政策をとなえて，国内の近代化を推進するためアスワン＝ハイダムの建設をめざした。
イギリス・アメリカ合衆国はナセルの外交姿勢に反発して，エジプトへの経済援助を停止したため，ナセルは1956年ダム建設の資金を確保する目的でスエズ運河の国有化を宣言し一p,311た。
これに対しイギリス．フランス．イスラエルは，エジプトに軍事行動をおこした(ス“iとうエズ戦争,第2次中東戦争)。
しかしこの行動1”6～う7よるんは国際世論の批判をまねき，合衆国やソ連もてったい警告したので， 3国は撤退した。
これ以降，たいとうエジプトは台頭するアラブ民族主義の指導的地位についた。
一方，．パレスチナ難民は6644年盆、I(）に．第一次世界大縦後のイギリス委任統治領匡．国連パレスチナ分割案(1947年)による領土一一-パレスチナ戦争での停戦ライン(1949年）(二．第3次中東戦争での占領地（1982年4月，エジプトにシナイ半島を返還）中東戦争によるイスラエルの領土の拡大一p､379にパレスチナ解放機構(PLO)を設置して， イスラエルに対する抵抗闘争を強化した。
このパレスチナ問題に関連して67年にはエジプト・シリアなどがイスラエルを攻蝶したが(第3次中東戦争)， イスラエルは逆にシナイ半島など一p､407占領地を拡大した。
以後アラブ民族主義の運動は衰退に向かった。
15Iｱﾌﾘリｶカ細諸国独の独壷蝿と苦悩悩 Iフランス支配下の北アフリカ地域では，20 1956年モロッコ・チュニジアが独立した。
アルジェリアでは，独立に抵抗するフランス一p,3831含隼うしパしや人入植者や現地軍部と，民族解放戦線(FLN)とのあいだで武装抗争が続いたが， 62年に独立が達成された。
その他のアフリカの植民地Nknml目h濁でも57年，エンクルマを指導者にガーナが最じり匙’9”～72(在任1％0～“）初の自力独立の黒人共和国となったのをはじめ， 60年には一挙に17の新興独立国がうまれて， この年は「アフリカの年」と呼ばれた。
63年．エチオピアのアジスアベバで開かれた演説するエンクルマ(中央） イギリスからの即時独立を要求するガーナのエンクルマね毛》ぺんが．民衆を前に熱弁をふるっているところ。
3第三世界の台頭と米・ソの歩み寄り385アフリカ諸国首脳会議には30カ国が参加し，アフリカ統一機構(OAU)を結成して，アフリカ諸国の連帯，独立後もなお残る政治的干渉や経済的支配の克服をめざした。
しかし，ポルトガルの植民地はなお残り，経済的利権を手放したがらないそうしゅこぐ旧宗主国のなかには，ベルギーのように独立後も干渉して， コンゴ動乱⑪を5引きおこした例もあった。
また南アフリカのように少数の白人支配を維持す“〈たんかくりるために，アパルトヘイトといわれる極端な人種隔離政策をとる国もあった。
→p,4O6しんこうたんいつき<もつ新興独立国は，植民地宗主国の経済的利益にそって輸出向けの単一作物栽培もうなどにかたよって開発されてきたため， 自立の経済雅雛が弱く，交通網や電気・水道などの社会的インフラストラクチャー(基本的生活基盤)，教育・医10療などの社会制度がほとんど整備されていなかった。
さらに，独立後の政治・経済は不安定で，部族相互の対立による内戦やクーデタがくりかえされ，どくきい軍事独裁政権がしばしば登場した。
そのため新興独立国家の当初の勢いは失まんせいも、そんわれ，慢性的な貧困に苦しみ，国際機関や欧米諸国の援助に依存する例が多アンクタツドくみられた。
1964年には発展途上国71力I剣が国連貿易開発会議(UNCTAD)を！§ぜせい結成し，南北の経済格差の是正をめざしたが．十分な成果はあがらなかった。
ラテンアメリカ諸国は，第二次世界大戦後もアメリカ合衆国の強いラテンアメリカ諸国とキューバ革命影響下におかれた。
1947年．米州の共同防衛と相互協力を約したリオ協定がざも､たく採択され， 48年，合衆国が主導するパンーアメリカ会議で米州機構(OAS) "の結成が合意された。
他方， この地域では、強い民族主義に根ざした政権が登場しはじめ，外国から輸入していた工業製品を自国で生産する政策が採用されたり，合衆国の干渉に反発する動きも出てきた。
アルゼンチンでは， 46PC”、年大統領になったベロンが，反米的な民族主義を掲げて社会改革をおこなっ’895～'974(在任'9“～う5,73～74） さよくた。
51年，中米のグアテマラでは左翼政権が成立して土地改革に着手したが， 鶏54年合衆国に支援された軍部のクーデタで倒された。
Bali馴、キューバでは，親米的なバテイスタによる独裁政権が続いていたが， 19591”I～73(任柾1940～44,匁～58）こうぶつ⑪コンゴの独立直後に，ウランや銅などの鉱物髄源が豊富な地域の分離独立をねらったベルギーの介入により発生した内職。
風連軍の介入により1965年に分離独立は失敗に終わった。
386第15章冷戦と第三世界の独立Cn5IIU年，力ストロが指導する革命運動が成1926～ （在征19”～ZOO8）功した(キューバ革命)。
革命政府が土地改革を実行し，アメリカ合衆国系のせつLあう砂糖企業を接収すると, 1961年アイゼだんこうンハヮー政椛はキューバと断交した。
→ﾛ.381合衆国が革命政府の武力打倒を支援し｡て失敗すると,ｷｭｰバは社会主義宣串ﾕｺ璋斎ｷｭｰパ糀命の梢導巻青年弁護士言を発表して， ソ連寄りの姿勢を示しカストロ(左)とアルゼンチン出身の青年医師ケバラ3んがく（右)。
二人はキューバの山岳地滞でケリラ活動を展た。
キューバ革命は，中南米諸同の革開し.バテイスタ独裁体制を打倒した。
10命運動や民族運動に大きな影響を与えた。
それに対抗して合衆国は61年に，キューバを除く中南米諸国と「進歩のための同盟」を結び, ri'南米諸国の改革を援助し， 64年には米州機織加盟国はキューバと断交した。
キューバ革命政府は合衆国の経済蓋驫による苦難に直面しながらも,政権を維持した。
I 割アメリカ合衆国では1961年，史上はじめてカトリック教徒の大米ソ両大国の動揺と平和共存への15K叩恥蝿'統領として民主党のケネディが就任した。
彼はニューフロンティア政策を掲1ﾘ17～“(在任lり61～63）じ応うむんげて内政の改革や柔軟な外交に積極姿勢をみせた。
62年にキューバでソ連の支援によるミサイル基地の建設が発覚すると，ケネディ政椛はソ連船の機材はんI:ゅうそし搬入を海上封鎖で阻止した。
そのため．米ソ間で一挙に緊張が高まるキュー20（危機が発生したが，合衆国のキューバ，§、かんLとう内政への不干渉と交換に， ソ連がミサイてつきょル基地を撤去する合意が成立した。
これかんわ以後，米ソ両国は緊張緩和の方向に転じていった。
63年には米･英･ソ3国間で部かく25分的核実験禁止条約(地下を除く核実験禁止条約)が調印され,68年には米・英・かくさんソなど62カ国が核拡散防止条約(NPT)に調印した。
69年からは米ソ両国間で第ソルト1次戦略兵器制限交渉(第1次SALT)が一曾弓P釜鐸一‐ﾛ竃蚤号痘一＝一一苦言Ｆ一一一一一キューバ危機1962年10月．ケネディ大統領はミサイル資材を巡搬するソ連貨物船をキューバ近海の公海上で封鎖することを決定した。
写真は米軍機がソ連船を追跡する様子。
3第三世界の台頭と米・ソの歩み寄り387かくへい§ とうけつ始まり． 1972年に核兵器の現状凍結協定が，翌年には核戦争防止協定が結ばれた。
 Vケネディ大統領は,国内ではｷﾂグ牧師にこうみんけんl”,～68指導された公民権運動に理解を示したが，一p､382ゆうぜいこうけい1963年11月に南部遊説中に暗殺された。
後継Johnsonには副大統領のジョンソンが就任し， 64年に1”8～73(在任19の～砂）選挙権や公共施設での人種差別を禁止する公民権法を成立させ, r偉大な社会」計画を提唱して． 「貧困との闘い」を推進した。
しか一I》公民権運動を指導するキング牧師し，対外的には， 60年代半ばからベトナムへ彼は黒人差別に抗議する公民権運動どらいまを組織し、1963年8月, 20万人以上の軍事介入を拡大し，それが泥沼化したため， の支持者による「ワシントン大行進」→p､391国内で学生を中心とする反戦運動に直面した。
を指導して注I]された。
ぽうどうまた， 68年にキング牧師が暗殺されると，人種暴動が多発するなど，社会的gれつな亀裂が拡大していった。
K嚇氾in B歴zhncvソ連では， 1964年にフルシチヨフが解任され， コスイギン首相・ブレジネ一p､383 1”4～so<在任I,“～80） l”6～82(在任19“～82）フ第一書記の体制にかわり， 自由化の進展はおさえられた。
一方，社会主義国のなかでは石汕資源をもつルーマニアが独自色を強めたり， 68年にはチェコスロヴァキアで「プラハの春」と呼ばれた民主化を求める市民運動がおこりub“k はき命うり，共産党書記長になったドプチェクは自由化を推進した。
自由化の波及を1”1～92<在任1168～69）おそれたソ連は， ワルシャワ条約機構軍を率いてチェコスロヴァキアに軍事－p､3751015帥I雪ヨ-ーﾛﾂロバッパででのの職緊張緩緩”和 リ 25かんわ米・ソの緊張緩和の影響はまずヨーロッパにあらわれた。
ヨーロッパでは，すでに1966年にソソ連の軍事介入に抗議するプラハ市民1968年6月に表面化ここ萌したチェコスロヴァキア国民の自由化への試みは．同年8ﾉ1ちんあっソ迎加などの侵攻で鎮圧された。
388第15章冷戦と第三世界の独立連のブレジネフ書記長が，のちにI乳っそく発足する全欧安全保障協力会議を提案していた。
西ドイツでは1969年に戦後はじめて社会民主党を中、『mdt心とする連立政権が成立し，ブラ”13～92(柵攝1％，～74）ン卜首相はソ連や東欧の社会主義とう臆うがいこう国との関係改善をはかる東方外交ｰー‐'～,『'.ーｰｰ. ，一・． ー‐,、､亥.'〃’.～５西ドイツの東方外交西ドイツのプラント首相は，東欧IEんこぅし牛を始めた。
70年，西ドイツはソ連葡国との関係正術化には,ナチスードイツの蛮行への謝罪が不可欠と考えた。
写真は1970年ワルシャワのケシI、と武力不行使条約を結び，ポーラー誌mの記念碑前でひざまずき謝罪するﾗﾝﾄ首ｲ11｡ンドと戦後国境(オーデルーナイセ線)を認めた国交正常化条約を締結するな一p,373ど，東欧諸国との外交正常化をすすめた。
72年，米・英・仏・ソ4国がベルリンの現状維持協定を結んだのをうけて，同年末，東西両ドイツは相互に承認しあい，翌73年両国ともに国際連合に加盟した｡75年にはヘルシンキにアルバニアを除く全ヨーロッパ諸国とアメリカ合衆国・カナダの首脳が参加ししゆけんそん雛うて，全欧安全保障協力会議(CSCE)③が開催され，主権尊重，武力不行使，ぎいたく科学・人間交流の協力をうたったヘルシンキ宣言が採択された。
とくさいまた， 1970年代の南ヨーロッパでは軍事政権や独裁体制が倒れた。
ポルトガルでは，アンゴラなどの植民地での独立運動の攻勢をうけ，危機にあった独裁体制が74年に崩壊した。
スペインでは， 75年にブランコが死亡し，後継一P,362Jl叩I1Glrl“I者に指名されたフアン＝カルロス1世のもとで， 78年新憲法により民主的君1”8～ （磁位197う～）主制に移行した。
67年以来軍事政権のもとにあったギリシアも75年に民主制に復帰した。
10152(）1噸ソ対…側揺》嘩駕'奪鰯鰯鴛繍もうたくとう策や共産党支配への批判があらわれた。
毛沢東は批判勢力に反撃し，急激な→p,376だいやくしん社会主義建設をめざす「大躍進」運動を指示して，農村での人民公社設立をすすめた。
しかし，性急な大規模集団化や専門技術の軽視により，生産の急減など多大な灘を出して失敗し, 59年には毛沢束にかわ馬剰鶏鯛家中ソ対立と中国の動揺25⑪CSCEは1995年，全欧安全保障協力機構(OSCE)として常設の地域機構となった。
3．第三世界の台頭と米・ソの歩み寄り339しゅせき主席となり，経済計画を見直した。
1959年，チベットでは反中ちんあつ国運動がおこり， これを鎮圧した中国軍はインド軍とも衝突した③。
5内外の危機がかさなるなかで，もうたくとう党主席にとどまった毛沢東は，てんあん0ん紅衛兵のデモ全国から勤叫されて．天安門広場を行進するアメリカ合衆国との対決路線を数|･万人の紅衛兵。
学校も休校状態が続き．教育水準も勝ち3:うそんこんだ。
 とり． ソ連の平和共存路線を批一p､383判した。
これに対しソ連は1960年に中国への経済援助を停止し， ソ連人技術10者を引きあげた。
中ソ対立は63年から公開論争に発展し， 69年には中ソ国境で軍事衝突もおこった。
毛沢東の方針は，中国共産党内でも対立を引きおこ’)んWうりI>うし鋤きとうし必へし、した。
66年，毛沢東と軍の指導者の林彪らは，劉少奇・鄙小平らを資本主義じっけんは'"8~響うし8* 1104|~'7の復活をはかる修正主義者(｢実権派」「走資派」と呼ばれた)と非難し，全国にプロレタリア文化大革命というあらたな革命運動を呼びかけた。
これにこ15こうえいへいたえ，若い世代を中心に紅衛兵など全国的な大衆運動が組織され，党幹部や知識人を批判，追放した。
劉少奇は失脚し，その後，国家主席は廃止された。
こうけいしゃL”おんらい1971年には毛沢東の後継者とみられた林彪が失脚し, 76年1月に周恩来首かこく催うこうせい相が， また同年9月に毛沢東が死ぬと，華国鋒首相は江青(毛沢東夫人)ら文1921～2008(在任1976～so） 1913頃～91化大革命推進派(｢四人組｣)を逮捕して党主席を兼任し， 77年文化大革命は終釦，化恢1976～81了を告げた。
10年にわたる文化大革命は中国内部に深刻な社会的混乱をもたらしたが, 81年，都小平を中心にした新指導部は農業・工業・国防・科学技術の「四つの現代化」を推進し，その後の中国は改革・開放路線に転じていった。
Iべベﾄトﾅナﾑ戦ム戦争争ととイｲンﾝドドシｼナﾅ畢皇1南ベトナムではゴーディンージエム政一P,377とくぎいいく椎が独裁色を強めるなかで． 1960年に25しん＆且う①中華人民共和国の成立後．チベット・新彊ウイグル・内モンゴルには、治区が設けられていた。
なお． この事件ののちチベット仏教の指導者ダライーラマ14世(1935～ ）はインドへの亡命を余儀なくされた。
390第15章冷戦と第三世界の独立南べ1､ナムの解放をめざす南ベトナム解放民族戦線が結成され．ベトナム民主共和国れんけい(北ベトナム)と連携して，ゲリラ戦を腱開した。
1963年， ジエム政権が軍のクーデタこうせいによって倒されると，解放戦線の攻勢は激しくなった。
これに対しアメリカ合衆国のケネディ政権は本格的な軍事援助を開始し，ベトナム戦争解放戦線のケリラ蝋に苦しむ－．p‘387 米服は，解放戦線側とみなされた村落を焼き65年からはジョンソン政権が北ベトナムへ払うなどの職戦術をとって農比の反感をま一p,388ぱくげさほ<ばくねき，国際世議からも批判された。
の爆撃(北爆)にふみきる一方．南べ1､ナムはけんへ地上兵力を派遣して．その数は68年には50万人をこえた(ベトナム戦争)。
しかし， ソ連・中国の援助をうけた北べ1,ナムと解放戦線はもちこたえ，どろいまよるん戦局は泥沼化した。
合衆国の軍事介入は合衆国内の世論を二分させ，国際的にも多くの批判をうけた。
1968年合衆国は北爆を停止し，パリで北ベトナムMmll側と和平交渉にはいった。
同年の大統領選挙で当選した共和党のニクソンは，1ﾘ13～’4(在係I”，～74）ぎせい地上兵力を南ベトナム政府軍にゆだね,アメリカ軍の犠牲を軽減する方針(ニクソン＝ドクトリン)を表明した。
日本では沖縄の米軍基地がベトナム戦争に利用されていたことへの批判が高まり，沖繩返還問題が浮上した。
こうして72(昭和47)年に沖縄返還が実現したが，広大な米軍基地は残った。
また，Kissingcr ペキンアメリカ合衆国は， 71年にキッシンジャー大統領補佐官を北京におくり， ソl”3～連と対立関係にあった中国に関係正常化の提案をおこない，翌72年にはニク101520ソンが訪中し，毛沢東とのあいだで関係正常化に合意した。
この米中接近は日本にもたなかかくえい大きな衝撃を与え， 日本の田中角栄首相が1918～”(在任Iw2～74）同年に北京を訪問して国交を正常化し， 78錫（昭和53)年には日中平和友好条約を締結したいわんた。
唾l際連合では71年に台湾にかわって北ニクソン訪中1972年2ﾉj 'i!国をi伽＃Iした二京政府の代表椎が承認された。
クソン米大統領(右)が空港で周恩来筒ｲ,,(前えっぺいべﾄﾅﾑ淵は,その後1973年1月にべ脇鐡製鮭勝繊子｡791I皇にはトナム(パリ)和平協定が成立し，ニクソン3．第三世界の台頭と米・ソの歩み寄り391てったい大統領はアメリカ軍の南ベトナムからの撤退を実現させたが， ウォーターゲート事件⑪が発覚したため1974年に辞任に追いこまれた。
75年4月，北ベトナム軍と解放戦線はサイゴン(現ホーチミン)を占領し， 76年南北を統一したベトナム社会主義共和国が成立した。
げんしゅカンボジアでは, 1970年にクーデタでシハヌーク元首を追放した親米右派→p､377H〕1脚【勢力と，ボルーボトの指導する赤色クメールなど解放勢力との内戦が続いて？～1”8いた。
75年解放勢力が勝利をおさめて，民主カンプチア(民主カンボジア)を名乗った。
ラオスでも60年代前半から，同じように政権をにぎる右派と，左派のラオス愛国戦線(パテトーラオ)のあいだで内戦状態にあったが，愛国戦線が勝利し， 75年ラオス人民民主共和国が成立した。
③10…と鯆南ｱジｱ幟化I蕊議患繍よくあつどくぎいで，政治運動や社会運動を抑圧しながら近代化を強行していく，開発独裁と呼ばれる体制が登場しはじめた。
だいかんみんこぐイスンマン大韓民国の李承晩は抑圧的な反共体制をとっていたが. 1960年，民主化と→p､376バク十ヨンヒ経済発展を求める学生らの運動がおこり失脚した。
その後，軍人の朴正煕が1917～79<在任1％3～79）クーデタによって権力をにぎり，大統領となって日本と国交を結び，強権体たいわん制をとりながらも経済発展に力を入れた。
台湾やシンガポール，南米の国々でも同じように独裁的政権のもとで低賃金を維持し,外国企業を織して，輸出向けの工業製品を生産する方式が採用されていった。
一p､394インドネシアでは，スカルノ大統領が国内の共産党とも協力し，中国との一p､377関係を強める政策をとっていた。
しかし1965年の九・三○事件＠を機に軍部が実権をにぎり，共産党は弾圧され，スカルノは失脚した。
68年大統領となSuhKm⑪ったスハルトは工業化や近代化を推進した。
イランでも，国王パフレヴィー1，21～2008(在任1968～98）2世の指導で，反対派を弾圧しながら． 63年から白色革命と呼ばれる経済・→P､378第三世界の開発独裁と南・東南アジアの自立化1520』③ワシじんえい⑨1972年の大統領避挙で再選をめざした共和党のニクソン陣営が首都ワシントンのウオーとういうターケート＝ビルにあった民主党本部を盗聴しようとした事件。
ニクソン自身も関与していたかいん酒んがいので，下院での弾劾決識を前に大統領を辞職した。
L;うこう②9月30日に親共産党系の帝年将校がクーデタをi1･11iliしたとの口実で・陸耶司令部が共産勢力を一掃した事件。
392第15章冷戦と第三世界の独立社会の近代化事業が開始された。
なお，東南アジアでは. 1963年にマラヤ連邦がシンガポールや英領ボルネがつたいオと合体してマレーシアとなったが， 65年に中国系住民を中心としてシンガポールが分離，独立した。
67年にはインドネシア・マレーシア・フィリピアセアン5 ン・シンガポール・タイの5カ国が，東南アジア諸国連合(ASEAN)を結成して地域協力をめざした。
これは北ベトナムに対抗するねらいもあったがはいじ上やがて大国の介入を排除して東南アジア地域の自立性を高めようとする方向に向かった。
インドでは，戦後，国民会議派の政権が長く続き，非同盟外交とともに計きぞ<10 m経済が推進された。
また，パキスタンとのあいだでカシミール地方の帰属などをめぐって衝突をくりかえしたうえ， 1971年には言語などの違いから東パキスタンがバングラデシュとして独立するのを支援した。
|‘|石油危機と世界経済の再” ）アメリカ合衆国の財政は，ベトナム戦争の戦費や社会保障費の増大によって悪化したI 国際経済体制のいきづまり I】5やくしんうえ， また, 日本．西ヨーロッパの先進工業国の躍進などによって， 1971年てんかんには1世紀近く続いた貿易収支の黒字も赤字に転換した。
ニクソン大統領は→p､391かもkうさん同年ドﾙの金畠蕊停止，0パｰｾﾝﾄの輸入課徴金の導入を発表し,世界にきじく衝蝶を与えた（ドル＝ショック)。
ドルを基軸通貨として， アメリカ合衆国1国が世界経済を支えてきた戦後のプレトンーウッズ国際経済体制は転換点一P､372そうぱせいを迎え． 73年に先進工業国の通貨は変動相場制に移行し、世界経済は合衆国．西ヨーロッパ・日本の三極構造に向かいはじめた。
ち念うとう1973年，エジプト・シリアとイスラエルのあいだで第4次中東戦争がおこ→p､407才アベックると，サウジアラビアなどアラブ石油輸出国機構(OAPEC)⑪は， イスラエルを支援する諸国に対して原汕輸出の停止や制限の処置をとった。
同時に石2(｝25砲っそく⑪1960年に産油国の国際組繊である石油輸出国機構が発足したが68年にはアラブの産油国が別個にアラブ石油輸出国機構を結成し、原油の輸出価格などの決定椎をもつようになった。
4．石油危機と世界経済の再編393オペツクあんか油輸出国機構(OPEC)は原油価格の大幅引き上げを決定したため，安価な石汕を前提に経済成長を続けてきた先進工業国は深刻な打撃をうけた(第1次石油危機)。
ドルーショックとオイル＝ショック(石油危機)は，先進国の好景気に終止符をうち， まもなくたちなおった日本を除いて，西ヨーロッパ諸国やアメリカ合衆国の経済成長は減速した○ドル＝ショック後，経済成長のどんかたこ<せき鈍化，多国籍企業の問題，環境汚染など，相互に共通する問題に対応するため， 75年以降毎年，先進国首脳会議(サミット)が開催されるようになった。
ふきAうとうしアメリカ合衆国では，不況克服のための公共投資によって財政赤字が増大R“ganした。
そのため， 1981年に大統領に就任したレーガンは,民間経済の活力再lﾘ11～20“(任任”81～89）かんわ生を重視して，減税や規制緩和によって「小さな政府」をめざす新自由主義よくせい的改革を提唱した。
しかし， インフレは抑制したものの不況は続いた。
同じ1.I1nlcIlgr Kohiような政策の導入は， イギリスのサッチャー保守党政椛，西ドイツのコール恥うどうなかぞねや･*~ひ坊1”5～2013(ｲIi紙1ﾘ79～90) - 1930|～ （在任1，82～98）中道右派連立政権， 日本の中曽根康弘自民党政権でもみられ，国営企業の民1918～ （稚柾I”2～87）営化や規制緩和がすすめられた。
覇10I途測王臺花》…篁競欝熊憩駕霊蝋雲たいわんホンコン路線が拡大してい懇｡｡その結果,輔同･台湾･香港･ｼﾝガボｰﾙ･ブしんこうニーズラジル・メキシコなどで始まった新興工業経済地域(NIES)への動きが， 夕は9叩うイ・マレーシア・中国・ベトナムなどに波及していった。
これらの急速な工業化の結果, 1970～80年代には途上国の多くの国で高い経済成長率が実現した。
こよう他方，先進工業国では工場が国外に流出して雇用機会が減ったが， コンビさいせんたんユータなど最先端の部門の研究と生産で競争･を乗り切るようになった。
そのため, 1980年代にはアメリカ合衆国・西欧・日本のあいだで先端技術開発を吉誉つめぐる激しい競争が発生し， 自動車やコンピュータなどの部門で貿易摩擦が激化した。
途上国の152(｝25こうみんけんアメリカ合衆国では，公民権運動に参加した女性た一・p､388ちが独自に女性解放運動を始め，女性の権利意識の先進国の社会変容⑪貿易収支の赤字に苦しむアメリカ合衆国が． 1985年のプラザ合意でドル安を容認すると日本企業などはI'崎不況により大規模に途上国への工場移転を開始した。
394第15章冷戦と第三世界の独立向上に大きな影響を与え, 1970年代をつうじて女性の社会進出がすすんだ。
てっぱい79年に国際連合総会で女性差別撤廃条さいたく約が採択され， 日本では85(昭和60)年5 に男女雇用機会均等法が成立し，働くぜせも､女性に対する差別が是正されていった。
一方，高度経済成長がすすむにつれて，かせんと陸う先進国では大気や河川・土壌などの環チェルノブイリ原子力発電所の事故このﾂ故によ境汚染が指摘されるようになった⑪。
る被災者は数百万人.被沸は周辺諦国にも広がった。
み喉壼た醜う10 日本でも水俣病の深刻な被害が明らかになり，公害問題として受けとめられていった。
72年にはストックホルムで国連人間環境会議が開催され，地球規模で環境を操茎するため,国連環境計画(UNEP)の設悩が決定された。
他方， 1979年にはアメリカ合衆国のスリーマイル原子力発電所で放射能もれの事故がおこり， 86年にはソ連のチェルノブイリ原子力発電所で深刻な事'5故が発生し，原子力発電の将来にも問題が指摘されるようになった。
このような環境危機に対応して＠， 87年には国連の委員会が地球環境の保全と両立可能な「持続可能な発展」の重要性を指摘する報告書を発表した。
Cwl“1970年代後半になるとアメリカ合衆国のカーター大統領I冷冷戦戦の聯終結へへ！ 1924～ （在任19ﾌｧ～31）は，人権を重視す20 る外交を展|淵し， 77年にはパナマ運河をパナマに返還する条約を成立させた。
また， 79年3月にはイスラエルがシナイ半島のエジプトへの返還を約束するかわりに，エジプトがイスラエルを承恥うとう＄鋤25認するという中東和平合意の成立を訓一ﾛ.407てい停した。
一方， 79年1月にはパフレヴイラン革命1979'年，ホメイニの肖像をかかげてフランスからの彼の州IHIを要求するテヘランのデモ隊。
らんも<③1962年にはアメリカ合衆'11のレイチェルーカーソン(1907～64)が『沈黙の柄を刊行しけいし鋤農薬が生物に与える否定的影響について警鋤をならした。
②西ドイツでは1980年に環境保謹を主I]的とした「緑の党」が結成された。
4石油危機と世界経済の再編395イー2世による近代化路線に反対→p,392するイラン革命が発生し， 宗教指るイラKh【〕memi導者ホメイニを中心とする】”Z～89ン＝イ スラーム 共和国が成立した。
その結果国王を支援してきた合衆国とイランの対立が激しくなり，き'”とう石油価格が急騰して(第2次石油”うとうしようてん危機))ああららたたなな中中東東危危機機のの焦焦点点とマとルタ会談1989年12月地中海のマルタ烏沖のソ連客船内でソ連共産党書記長ゴルバチョフ(右)とアなった。
また， 1979年12月にはソメリカ大統領ブッシュ(左)が会談し､冷戦の終結を連がアフカニスタンの社会主義政宣言した。
権を救援するために軍事侵攻したが，それに抵抗する勢力のケリラ戦に直面した。
従来の対ソ外交を批判し， 「強いアメリカ」の復活を訴えたのがレーガン大統領であった。
彼はソ連を「悪の帝国」と非難し，宇宙空間での戦略防衛→p，394かくへいき構想などの大規模な核兵器の軍備拡張を推進したり，西ヨーロッパへの中距離核兵器の配備計画を推進した。
83年にはカリブ海のグレナダに成立した社会主義政権を打倒するために軍事介入もおこなった。
その結果，米ソ間の関れいせん係は， 「第2次冷戦」といわれる緊張した状況になった。
Gorb“hcvしかし， 1985年にソ連の書記長に就任したゴルバチョフは，いきづまった1％1～ （在任1”5～91）社会主義体制をたて直すため，情報公開(グラ賀ツスチ)による言論の自由化や国内の改革(ぺﾚ受陥ｲｶ)を提唱し,灘な｢新思考外交｣の推進も表一P,399ぐんいく明した。
他方，アメリカ合衆国のレーガンは，軍縮によって大規模な財政赤字を削減する効果を期待して， ソ連との対話を重視しはじめた。
その結果，85年11月にレーガンとゴルバチョフのあいだで米ソ首脳会談が開催され，戦略核兵器の50パーセント削減などで合意した。
また， 87年の首脳会談では中ぜんぱいかんわ距離核戦力(mF)の全廃に合意し，米ソ間の緊張緩和がすすんだ。
それをうてつたいけ， ソ連軍は89年にアフガニスタンから撤退し， 同年12月には． レーガンのG､H,W､B“h後任となったブッシュとゴルバチョフは地中海のマルタ島で首脳会談を開催1924～ （在任”89～93）し．冷戦の終結を宣言した。
10152〔I25396第15章冷戦と第三世界の独立舗蕊b 11 #轡術” ℃■、三個】ー､1 ．ー~勺Lマ］ L1L‐ヱーー苞‐ L可Ⅵ ．L国刊一一秀現在の世界第16章は，主として冷戦終結前後から現在までの世界と現代文明を扱う。
この時期には，冷戦の終結，東欧社会主義圏の消滅ソ連邦の解体の結果，資はけん5本主義の優位が強調され，アメリカ合衆国の軍事的覇権が維持されたまま，貿易きんゆうや金融・情報の自由化をめざすグローバリゼーションの動きが強まった。
グローこうちくバリゼーションのもとで，情報通信革命が進展し多元的なネットワークが構築された。
また‘ 2008年の金融危機のように，一国の危機がただちに地球的規模の危は§” 艶うい機に波及する脅威も増大した。
さらに人のグローバルな移動も活発になったが，'0それとともに先進諸国での長期失業者など， あらたな貧困層もうみだし，一部でいみんはいせきは移民排斥の運動もおきている。
工業化の波は中国・インドなど途上国にも拡大して．あらたな経済大国を出現させているが，アジア・アフリカの最貧国の状況は改善されていない。
他方では，地域統合もすすんでいる。
ヨーロッパ共同体(EC)は共通通貨ユーロを発行して，アセアンl5 ヨーロッパ連合(EU)へと成長し，東南アジア諸国連合(ASEAN) ･アジア太平洋経エーベヲクナプ夕済協力会議(APEC) ･北米自由貿易協定(NAFTA)などの経済協力も深化している。
また，各種の国際機関や国境をこえた非政府組織(NGO)の活動も活発になっている。
しかし，国家間紛争の減少と反比例するかのように，中東やアフリカでの地域内紛争や国際的テロ活動が増加している。
2001年9月11日にアメリカ合衆国で発釦生した同時多発テロ事件はその象徴的なできごとであった。
地球温暖化の防止などの地球環境の保護にあたっては，人類は一国単位だけでなく，地球規模の国際協力が求められているが，先進国と途上国の意見対立も表面化している。
それだけに各国政府・国際機関･NGOなどさまざまな主体による多角的な協力関係の構築が求められている。
｡ ' ! |社会主義世界の変容とグﾛｰバﾘゼｰｼ・ﾝの進” ）I東蛎主化順，:菫蹴鱒駕篁冥蝋Wnl“in義圏に対する内政干渉を否定した。
ポーランドでは， 80年からワレサを指導19編～ （.企任19”－”）1．社会主義世界の変容とグローバリゼーションの進展397東欧の民主化一コ~シーベルリンの壁の開放1961年以来, 28年にわたって西ベルリンをかこむ壁が築かれていた。
写真は雛の中心プランデンブルクl!ﾘの前で開放をよろこぶ人々・れんたい者として自主管理労組「連帯」が組織され，政府に改革を求めた。
1989年には複数政党制のもとで選挙がおこなわれ，圧勝した「連帯」を中心とする連ほっそく立政権が発足した。
同年，ハンガリーやチェコスロヴァキアも複数政党制にとうかい移行し，共産党単独政権は倒壊した。
は“うこの動きは他の東欧諸国にも波及し，共産主義政党が社会民主主義政党に5かいそこうよう改組されたり，市民運動が高揚した結果，共産党一党体制がルーマニアを除いてほぼ平和的に崩壊し,議会制民主主義や帝蕩経済に移行していった｡ルaause舞切どくさい一マニアの場合は，チャウシェスクの独裁体制が続いていたが， 1989年12月1918～”(振任1ﾂ67～”）に反体制運動が勝利をおさめ，チャウシェスク夫妻は処刑された。
Hon“kcr東ドイツでは， 1989年10月に西側への脱出者が急増してホネカー書記長が10かぺ1912～”(在任I”l～89）退陣し, 11月にはベルリンの壁が開放され，東西ドイツ間の自由な行き来が→P､384認められた。
90年3月の東ドイツの自由選挙で，早期統一を求める連合党派が勝利をおさめると，同年10月，西ドイツはアメリカ合衆国・イギリス・フランス・ソ連の同意を得て，東ドイツを吸収して統一ドイツを実現した。
91年， コメコンやワルシャワ条約機榔も解消されて，東欧社会主義圏は消滅し15→P期375 →P､375た。
398第16章現在の世界(ﾜ諏扉)鴛:雛ペレストロイカが推進され, 1989年に→p‘396複数候補者制の選挙に基づく連邦人民代議員が選出された。
90年には共産党の指導にかわり，強力な権限をもつ大統領制が導入され．ゴルバチョフが大し統領に選出された。
経済では，中央指碓ffl”0～り1ア引く１、、一。
▽１３■■『Ｆい‐ＰＦＬ『工ナし一‐４ やン、ｌ、一ン、池亭一侯一口｝タアｊｱｼガバｰ砕く皇ケントマ七一雲蝿塗襄簑~ トルクメニスウズベキスタ0 1“0km一!Lいがた令型の計画経済から市場経済への移行独立国家共同体(CIS)を構成する12カ国(1993年Iトが始まり，スターリン体制下で蝋になった人々の名誉回復もおこなわれた。
一p‘362さらに，東欧における急速な民主化はソ連邦内の諸民族にも大きな影響を与え，バルト3国をはじめとした独立運動が始まった。
1991年8月には連邦の維持を主張する保守派のクーデタが失敗し，ウクライナ．アゼルバイジャン1）だつなどほとんどの共和国が連邦からの離脱を宣言し，連邦を結びつけていたソY心I【sin連共産党も解散した。
同年12月，エリツインを大統領とするロシア連邦(旧1”1～2007(在任1”l～”）ソ連内のロシア共和国)を中心に， ウクライナ・ベラルーシなどの11の共和国が独立国家共同体(CIS)⑪を結成し， これによりソ連邦は解体した。
いそんその後，各共和国は自立傾向を強めたが， ロシアの石油や天然ガスに依存する国も多く，独立国家共同体の将来はなお不透明である。
ロシアでは，1996年にエリツインが大統領に再選されたが．市場経済への移行はおくれ，独立同家共同体(CIS)を構成する12カ国(1993年時ィ，点）l(）15政治も不安定であった。
チェチェンの民族紛争など多くの問題が未解決のま→p､405Pul加こうけいしべ，ま， 99年末，エリツインは辞任し, 2000年の選挙でブーチンが後継者に当選1”2～（在任20〔)0～08112～ ）した。
その後， ロシアは資源輸出などによる経済成長を実現し, 08年にはプMcdwdい，－チンにかわってメドヴェージェフが大統領に就任したが，プーチンは首相196ぅ～（侮柾2008～12）となり影響力を残した。
2012年プーチンは大統領選挙に再出馬して当選し，大統領職に復帰した。
2025⑪独立国家共同体は． 1993年からは，旧ソ連邦を構成していた15力臆I中. 91年に独立したバルト3国以外の12カ国で構成されていた。
その後2009年にグルジア(ジョージア)が脱退した。
1 ．社会主義世界の変容とグローバリゼーションの進展399I情情報報技技術術革革命命のの進進展晨I第二次世界大戦中のアメリカ合衆国で始まったコンピュータの開発は， 1946年に実現した。
その後，トランジスターや集積回路(IC･LSI)などの開発で小型化と低価格化がすすみ， 90年代にはいると，パーソナル＝コンピュータという形で一般家庭にもふき命う普及するようになった。
また， 1990年代にはインターネットが広く利用されはじめ，挑帯電話の普及なども加わり，情報技術(IT)革命が急速に進行し，大量の情報が国境をこいんじえて瞬時にいきかう状況となった⑪。
この情報技術革命は企業の生産．流通・宣伝などの活動にも大きな影響をおよぼし，企業活動のグローバリゼーションを促進していった。
r】l(）ガット第二次世界大戦後の世界ではGATTを→P､372かんぜい中心として工業製品の輸入関税の大幅I卿通商舳の化自由と化と地地域域統統合の合進職展 Iな引き下げが実現し，貿易の自由化が進展していった。
一方，農産物の関税さんゆうと流通.運輸.金融などのｻｰビｽ部門や鯖などの知的所有権に関わる通かぺ商の壁は残されていた。
そこで1986年9月から南米のウルグアイに124カ国の代表が集まり， これらの分野の関税引き下げをめく．る交渉を始めたが，交あんし：うだけつ渉はしばしば暗礁に乗りあげた。
しかし， 94年には自由化交渉も妥結し，翌ほっそく年，世界貿易機関(WTO)＠が発足して，農産物や金融・知的所有権・サービス取引面での自由化が始まった。
たんいつぎていし＆また. EC諸国は1985年12月に単一欧州議定書に調印し，商品だけでなく，一p,382いきない人間の移動や金融取引の域内自由化にもふみこんだ。
さらに， 93年11月にマはつこう一ストリヒト条約が発効し， ヨーロッパ連合(EU)が発足, 99年1月からはけっきい貿易などの決済通貨としてユーロを発行し, 2002'年からは一般市民の取引にはいたて＆もユーロが導入された。
一方，アメリカ合衆国側は西欧経済が排他的ブロック化に向かうものと警戒し， カナダとのあいだで1988年に自由貿易協定を締152025③コンピュータの|淵発は.第二次世界大戦中の鱸の自動計算などのために始まり． インターネットもアメリカ合衆国で軍事技術IIM発にあたっていた科学技術者間の通信手段として発展したように． 当初は軍事開発に連関していたが，その後は民間にも転用されていった。
、世界貿易機関は． 1995年1月にGATTにかわって設世され．貿易自III化とともに．貿易紛&星うてい争の調停にもあたっている。
100第16章現在の世界結し, 1994年にはメキシコも加えて．北米自ナフタ由貿易協定(NAFTA)を発足させた。
また，アジア太平洋地域では89年にアジア太平洋経エーペック済協力会議(APEC)が開かれた。
アフリカでは， 63年に結成されたアフリカ統一機構(OAU)が2000年の首脳→p､386会議で紛争の平和解決111）EC加盟回ロ1958年に｡1973年■981年EU加盟国a1995年ロ2004年に｡1986年国1990年に編入された地域D2007年ロ2013年や経済統合の推進をめヨーロッパ統合の歩みざして協力の強化を決定し, 02年にアフリカ連合(AU)が結成された。
この” ように,灘終結後の世界経済は多発的な構造に変化しはじめた。
経済面では1995年に発足したWTOでの利害調整が期待されているが, Gしんこうこぐ8サミットに加えて，ブラジル・インド・中国などの有力新興国も含めたG20⑪の会合も設定された。
こうした動きの一方で，冷戦終結後の世界で進展したグローバリゼーショ20 ンは，情報通信手段の技術革新にたすけられて，情報の国際的な交流を活性化し、貿易や金融面などでも世界的規模で自由な流通を促進させた。
グローとうしバリゼーションのもとで経済活動が活発化した反面，土地や原料，株式投資などで投機的な動きも発生し, 2008年9月には世界各地で深刻な国際金融危機が発生した。
⑪G20は．先進国で榊成されるG8(カナダ・フランス・ドイツ・イタリア・日本・イギリス・アメリカ合衆阿・ロシア)とEUに．新興維済国11力雁I(ブラジル・インド・中、のほか，アルゼンチン・オーストラリア・韓図・I､ルコ・インドネシア・メキシコ・サウジアラビア・南アフリカ)を力'llえて発足した。
2008年秋のIfi際金融危機への対応策を協議するために. 08年11月にはじめて首脳会談が開催された。
1．社会主義世界の変容とグローバリゼーションの進展401人周円 …→ …‐ B周円 アイスランド碑口ｴｽﾄﾆｱロﾛｼｱ|…率|周回周｡一々9蝋…目禰，鱒｡塾＝ ロチェコ｜ﾛ…":裟誇ゞﾝゴ"･噸。
‘灘。
国・ｴﾙｻﾙパド” 同… …鯵裁"巳鴬'一:潟"箒… 同猟伺國。
澗” 周 密周岡岡二γ自：龍ｼ”子撫舗ゞ”蝋=ｽ…津嚥霧”"｡“”デﾝ雛謙”1"判瞳噌”蝋"ｧラ”困レトガルロタジキスタンcスリランカ･ｲﾗﾝ・ベトナム亨鮒ビラロアルジェリア・カメルーン・エジプトロマレーシアアルゼンチン同…靴ﾂｱ;” ロチュニジア・ナイジェリア・スーダンcモロッコ・ガーナ．エチオピア岡ザ““ ・ﾆジｪｰﾙ・コートジヴォヮール・ケニア何国ジｱﾗピﾌ““ ・マリ・ウガンダ・タンザニア・ブルキナファソ、ザンビア・モザンビーク阿門… 蕊・ギニア・ジンバブエ・マダガスカル・コンゴ民主共和国．マラウイ 同凰罵”・ｺﾝゴ共和国ロ南アフリカ共和国T〔、ドﾃ4ﾝﾏークノルウェーﾒﾘｶ合衆国オーストリアスイスルクセンブルク一人あたりの国内総生産(2008年)による世界地図(r世界国勢図会2008/2009'年版』より作成）■途上国の民主化と独裁政権の動揺）I途上雰屋奎些）蝋懸駕鰯驚馳鱒深刻な債務危機におちいった。
また， 97年にはタイや韓国などアジアのニーズNIES諸国でも通貨危機が発生した。
一p､394きんゆうラテンアメリカは金融．通貨危機に加えて，工業化による中産階級の成長ど<さいの結果．開発独裁と呼ばれた多くの軍事独裁政権が1980年代には倒され，民いかん－P,392政移管が実現していった。
アルゼンチンでは， 82年にイギリスとフォークランド(マルビナス)諸島の領有をめく’る戦争で敗れた軍部政権が翌83年に倒れAⅡcndeた。
ブラジルでも85年には民政移管を決定した。
チリは73年にアジェンデをしゅはんきよく岡nochc【1908～73(在柾1”0～73）首班とする左翼連合政権がピノチェトを中心とする軍部のクーデタで倒されI115～20M(在任1974～”）てから軍部独裁政権下にあったが， 83年の経済危機以来，軍部を批判する運動が高まり， 88年の国民投票で民政移行が決定された。
パクアジアの場合は1990年代に民主化が進展した。
韓国では, 79年に朴大統領一p､392402第16章現在の世界途上国の民主化．〕lｲ）が暗殺され, 1980年に荊iで民主化運動が発生した(光州事件)が,軍部によくクワンジュ）かんわって弾圧され，以後も軍部政権が続いた。
しかし，米ソ間の緊張緩和の影響をうけて，韓国はソ連と国交を正常化し， 91年には朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮)とともに国際連合に加盟した。
また，中国とも国交を結び， 92年末キムヨンサム5 の選挙では32年ぶりに文民出身の金泳三が当選し，文民政治の定着につとめ1”7～ （在任1”3～”）キムデジュンた。
98年には軍部独裁政権時代に弾圧をうけていた金大中が大統領となり，’'2ラー200,(在任'”8～2003) たいわん民主化とともに，朝鮮の南北対話をめざす太陽政策を推進した。
台湾でも87かいげんれいそうとうりとうき年に戒厳令が解除され,88年から総統になった李登輝が民主化を推進し,20001”3～（在任1，88～2000）ちんすいへ人年の総統選挙でははじめて国民党に属さない陳水扁が当選した｡1997'年のア1，5】～ （在任2000～08）'0 ジア通貨危機で民衆の不満が高まったインドネシアでは, 65年の九・三○事件以来独裁体制を維持してきたスハルト政権が98年に倒れ，民政に移管した。
一p､392インドでは， 1990年代にはいり，国民会談派にかわってインド人民党を中心とした政権が成立し，経済の自由化や外資の導入がすすんだ。
その結果，情報産業などを中心に急速な経済成長が実現したが，国内には大きな所得格15差や宗派対立が残っている。
Iｱジｱ社会塞義国家の変容順麗麓と欝蕊靴凄。
一P､390うけj】いせい部小平らは人民公社の解体と農業生産の請負制，外国資本．技術導入によるしじよう開放経済，国営企業の独立採算化など一連の経済改革(社会主義市場経済化）さんりんを実行し， ソ連など近隣国家との関係改善にもつとめた。
しかし，急激な改アジア社会主義国家の開放経済，国営企業の＃り連など近'’てんあんもんのがみ天安門事件「民主の女神」像のもとに集まり．民主化を要求する学生や市民たち。
その後，民主化迎勤は武力弾圧された。
副〕2．途上国の民主化と独裁政権の動揺403革による社会の動揺を背景に，共産党の一党支配の持続や民主化なき経済改てんあんもん革への不満が学生・知識人のあいだに広がった。
1989年，彼らは天安門広場に集まり，民主化を要求したが，政府はこれを武力でおさえ(天安門事件)，ち員うしょうこうたくみん趙紫陽総書記を解任して，江沢民を後任に任命した。
この事件で中国は国際1,11～2005(在征1987～89〉1926～（在任】”リー2002〉的にきびしい批判をうけた。
しかし経済改革・開放政策には変化はなく, 90 5アセγンホンコン年以降ASEAN諸国との関係を正常化し, 97年にはイギリスから香港が返還された。
97年に都小平が死亡すると，江沢民が最高指導者となったが, 2002こさんとうL吟ウ年には胡錦涛総書記と交替し，急速な経済成長を実現した。
2012年からは習さんぺい1942～ （在煙002～'2）近平が総書記に就任し，安定成長の実現や汚職追放などが課題となっている。
在任2012～しん齢う他方，中国国内のチベット自治区や新彊ウイグル自治区では，経済発展に10かんつれて漢族の流入が増加した結果，民族対立が激化し，チベットでは2008年に，新躯では09年に暴動が発生した。
また， ソ連社会主義圏に属したモンゴヘレ､こうル人民共和国でも，ペレストロイカ・ソ連解体と並行して1990年， 自由選挙りだつが実行され， 92年には社会主義体制から離脱し，国名もモンゴル国となった。
南北統一後のベトナムは，南部の社会主義化をめぐる混乱やカンボジアへ』5→p,392の介入で経済活動が低迷し，南部から船で脱出する人々(｢ボートーピープなんぷんル｣)が難民となったために，国際的な批判をあびた。
しかし1986年， 「ドイさっしんﾓｲ｣(刷新)政策のもとにゆるやかな糊開放に向かい,原油生産の成功や外国企業の進出による工業化の進展で，経済状況は好転している。
ｶﾝボジｱではポﾙｰボﾄ指導の民主ｶﾝプﾁｱが,農業を基盤に餅驫的，‘→p，392共産主義社会の建設を強行し，反対する人々を多数処刑した。
これを批判すはけんる反ポルーポト派を支援して，ベトナムは1978年末カンボジアに軍を派遣し，HengSamrin げんしゅヘンーサムリンを元首とするカンボジア人民共和国を樹立させた⑪。
しかし， 1”4～てったい国際的な非難をうけて， 89年にベトナム軍は撤退し， 91年にカンボジアの而派間で和平協定が調印された。
93年の総選挙で窓法制定議会が成立し，新懸25誉いたく法が採択されて， シハヌークを国王とするカンボジア王国が樹立された。
98→P，3万かいめっ年ポルーポ1､が死亡し，ポルーポト派は壊滅して内戦は終わった。
①民主カンブチアを支持していた中国は．ベトナムの行動を非難し, 1979年2月．ベトナム加§えつに対し軍事行動をおこしたが(中越戦争)． まもなく撤退した。
404第16章現在の世界このようにアジアの多くの社会主義国は開放体制に移行したが，朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)では，独自の閉鎖的社会主義体制を維持している。
かくへいき1994年には核兵器保有の疑念からアメリカ合衆国との対立が激化した。
そのわく<･後，朝鮮半島の非核化をめざす六カ国協議の枠組み⑪が導入された。
94年にキムイルソン錐うしキムジヨンイルこうけいしゃ5 金日成が死亡し，長子の金正日が後継者となったが， ソ連邦の解体後，石油→p､376 1，42～2011(在任I”7～加11）の輸入が激減し，農工業生産は低迷して，深刻な食料危機に直而した。
2000年には，南北両朝鮮の首脳会談が実現するなど，南北対話の方向もあらわれかくさんたが# 03年には核拡散防止条約からの離脱を宣言し, 05年には六カ国協議の一い387中止を宣言翌年核実験を実施するなど，東アジアの緊張要因となっている。
キムジョンウンI() 2011年には金正LIが死亡し，三男の金正恩が後継者となった。
派任2011～|，3 ’ 地域紛争の激化と深刻化する貧困 ）れいせん米ソ間の冷戦が終結したのちの世界では，地はけんわんがん域的覇権をめざす湾岸戦争などの国際紛争が－p‘408 I棚｡シ・ロアシア忍壼嘉毫)発生したり，民族や宗教の違いによる内戦やテロ活動が多数発生した。
'5 ユーゴスラヴィア連邦では, 1980年のティ1,-の死や， ソ連邦の解体によ→p､375る共産主義政党の影響力の低下により， 90年代になると，連邦の解体が進行した。
まず， 91年にクロアテイア・スロヴェニアが分離を宣言すると，セルビアとのあいだで内戦が発生した。
同様の戦闘はボスニアでも発生し、95年11月にはポスニア領を縮小する形で独立が達成された。
また, 97年にはアルぼっぱつ20バニア系住民が多いセルビアのコソヴオ地区でも内戦が勃発した。
99年にはナトーセルビアに対するNATO軍の空爆もおこなわれ，アルバニア系住民の大量殺Nil⑨蕊vi6 せんぼん害への関与により指導者ミロシェヴイッチが逮捕され，国際戦犯裁判にかけ1941～Z(｝“られる事態も発生した。
旧ソ連邦の周辺部でも同様の傾向があらわれ，北カフカス地域のチェチェ霧ンでは, 1994年に独立を求めてロシアとのあいだで内戦が発生した。
だいかんみんこく⑪六カ国協議は．朝鮮民主主義人民共和国 大韓民凶・ II何・日本・アメリカ合衆国・ロシアの6カ国で柵成されている。
3．地域紛争の激化と深刻化する貧困405I I アフリカの民主化と貧困・内戦”南部アフリカでは長年続いた白人少数支配体制が1980年代以降，消滅した。
65年， イギリスから一方的に独立したローデシアは，解放勢力の武装闘争やよるん国際世論の批判に直面して80年，黒人主体のジンバブエにうまれかわった。
ー＄５*j_ 厳■また南アフリカ⑪は第二次世界大戦後，南アフリカのマンデラ大統領(右) 1994年,選多数派である黒人を綱iするアバルト挙の総果大続飯に就任した｡左は燃人との鱸を推進した白人のデクラーク副大統領。
両者はヘイト政策を導入していたが，アプリともに前年ノーベル平和賞をうけた。
→p’386せもきい力民族会議(ANC)の抵抗や国際連合の経済制裁をうけた結果, 80年代末にDcKIcrk-p.355白人のデクラーク政権はアパルトヘイト政策の見直しを始めた｡91年に差別I”6～（在任1”,～”）ぜんぱいかはん法を全廃し， 94年には平等な選挙権を認めた結果，アフリカ民族会議が過半すうMandeIn数を制して，その指導者であるマンデラが大統領に当選した。
1918～2013<花任1”4～”）さ&・他方， 1973年と79年の石油危機によって多くのアフリカ諸国では深刻な債む－p,394u396,402務危機が発生していた。
しかし， 21世紀にはいると，ナイジェリアなど石油こうぶつや鉄鉱石などの鉱物資源の輸出増加に支えられて経済成長がすすんだ国も出現し、2009年にはアフリカの人口は10億人に達した。
また，工業化の進展は都市への人口集中を強め，人口'000万人をこえる都市もみられるようになった。
しかし，極度の貧困状態にある人口は全世界でなお約'0億人存在し，そのなかでもサハラ以南のアフリカがいぜんとして大きな比重を占めている。
なんみん同時に，アフリカでは内職が多発し，多くの死者や難民を出した。
1991年から92年にはソマリアで内戦が発生し， 94年のルワンダにおける内戦では約きせいしゃ100万人の犠牲者が出た。
エチオピアでは, 74年，軍部のクーデタによってHailcS心I鼬醐c ，せんせいハイレーセラシエ皇帝の専制と貴族制が倒され，社会主義が宣言された。
し18”～1,75(在位I”O～お.41～74）10152(】25⑪1910年に南アフリカ連邦が成立していたが, 61年にイギリス連邦から脱退して南アフリカ共和国となった。
l06第16章現在の世界インティファーダ1980年代になると．圧倒的な武力をもつイスラエル城に対しパレスチナの人々は石を投げて抵抗の意志を示すインティファーダをおこした。
かし，経済改革に失敗し，多数の難民が出て， 91年，エリトリア戦線など反政府勢力による攻撃で，社会主義政権は崩壊した。
これらの紛争は，植民地じんL‘ きが時代に引かれた人為的な国境線による民族分断や，貧困・飢餓・資源配分をめく．る争いに起因していることが多い。
ち”とう中東におけるアラブ諸国とイスラエルの対立一p,379は， 1967年の第3次中東戦争以来さらにきび一p､385I柳中ｱ東ジ・ｱアのジア地の域地域紛紛・争 I5Sadqlしくなった。
70年，ナセルを継いだエジプトのサダト大統領は， 73年シリア1918～81(在舵1970～81）とともにイスラエルに反盤し， まもなく停戦になった(第4次中東戦争)。
そ－p,393の後，サダトは戦争による決着を断念して， イスラエルとの和平に転じ， 79年エジプト＝イスラエル平和条約が締結された。
サダトは81年に暗殺された一p．395こうけG, Mubamkが，後継のムバラクはその政策を引き継ぎ， イスラエルからシナイ半島の返1”8～〈在任1181～2011）へいごう還を実現させた。
しかし，パレスチナでは， イスラエルが占領地を併合する姿勢をみせたため，パレスチナ解放機構(PLO)とアラブ人の抵抗が強まった。
Rnbin Am伽11993年， イスラエルのラビン首相とパレスチナ解放機描のアラファト議長1，22～”(在任I”2～”） Clinlon l929～2004(在伍Iりの～2004） 易いうかいは話し合いによる解決をめざし，アメリカ大統領クリントンを仲介として相19“～ （征任1”3～2001）ざんてい互承認，パレスチナ人の暫定自治政府の樹立で合意した。
しかし， 95年ラビそうほうン首相がユダヤ教急進派に暗殺されると，双方とも武力対決路線にたち戻った。
10153．地域紛争の激化と深刻化する貧困407エジプトがアラブ世界の指導的地位から離れると，それにかわって， イランとイラクが主導権をねらって登場してきた。
1979年のイラン革命で成一p､396立したイラン＝イスラーム共和国はイスラームを国家原理に掲げ，欧米諸国との対立も辞さない姿勢を示した。
イラクでは， 68年以来，アラブの統一と社会主義を掲げるバース党が権力をにぎり，sa“ilmHu53Ml79年，党の実権を得たサダムーフセインが大統領I”7～2“6(在任1979～2003）になった｡80年．フセインは国境紛争を理由にイ、＝‐－ｰ－． ， － ． ．－｡~｡＝~．～． 、‐一ー． ‐ ．~－ ！１１４１ＩＦ卜‐Ｉ|！｜望型「、同時多発テロで破壊される世界ランと88年まで続く戦争をおこし(イランーイラ貿易センタービル2001年9月11日，世界貿易センタービルク戦争), 90年にはクウェートに侵攻したが，翌（ニューヨーク)や凶防総省(ワシントン)に航空機を突入させ91年1月，国際連合の決議によるアメリカ軍を中るテロ事件が発生した。
この聯心にした錨溌の反嬢をうけて縦した(難艤割蛮,蝋辮戦争)。
ク職争に突入した。
アジアでは少数民族問題による地域紛争が起きている。
トルコ・イラン・イラクのクルド問題やインド・パキスタン間の対立，スリランカでのシンハラ系多数派とタミル系少数派の内戦などがおさまらず， インドネシアでも2002年に東テイモールが分離独立した。
1015|剛蹄多回発とテ対ロと蒙対回テロ戦≠ I湾岸戦争後，ペルシア湾岸地域にアメリカち沿うりゅう軍の駐留が続き，パレスチナ問題も未解決20の状況下で， イスラーム急進派のなかでは反米感情が高まっていった。
2001年9月11日， アメリカ合衆国の旅客機が乗っとられ，ニューヨークとワシンG､W,Bushトンのビルに突入する同時多発テロ事件がおこった。
共和党のブッシュ大統19妬～（在任2001～”）領は，アフガニスタンのターリバーン政権の保護下にあるイスラーム急進派組織アルーカーイダが事件の実行者であるとして，同年10月， 同盟国の支援鰯のもとにアフガニスタンに対し軍事行動をおこし． ターリバーン政権を打倒ざんていした(対テロ戦争)。
その後，アフガニスタンには国際連合の主導で暫定政権ちあんが成立し，国内復興につとめているが，治安の悪化は続いている。
いうとう謎ういアメリカ合衆国はさらに2003年3月， フセイン政権が中東地域の脅威にな408第16章現在の世界っているとの理由で， イギリスとともにイラクを攻撃し(イラク戦争)， この政権を倒した。
とうちイラクは米英軍を中心にした占領統治下におはけんかれ， 日本も復興支援のため自衛隊を派遣ししぬけんt‘た。
04年6月， イラクの暫定政権に主権が委じとうちぬういう譲されたが，外国軍の駐留や暫定政権に対する反対が続いており，正常化への道はなおけわしい。
5k9 I紛争解決靴"湖順溌購代"圏“ －‐連合は，米・ソはっが対立し、平和維持のための有効な役割を発紛争解決・軍縮の試み1M 一J』J幸pwd､， ／0、／ｰ空I{）オバマ大統領のプラハでの核廃絶演説が対立し,平和維持のための有効な役割を葵この油撫, ｢ｱﾒﾘｶは核兵器を使用した唯一の核保有国として．行動をきどうざ揮できない場合が多かった。
それに対して， おこす通装的責任がある」と語った。
冷戦終結後はロシアとアメリカ合衆国が協調する事例が増え，国連の役割が増大しはじめている。
とくに，地域紛争後の平和維持活動(PKO)⑪がその例であるが，派進軍の指揮権や中立性の確保などの問題が残されている。
しかし. 21世紀の世界ではさまざまな分野でグローバリゼーションが進行していくことはさけられないだけに，国際連合などの国際機関で諸国家の利害を調整し，平和的に紛争を解決していく努力は今後ますます重要になってかくへし、きぐんいくくる。
たとえば，核兵器の軍縮の場合， インド・パキスタンなど保有国が増かくさんはいぜつ加しており．核拡散防止条約の実効性を高める努力や，核兵器の制限や廃絶Obamaの交渉が必要になっている。
2009年4月，アメリカ合衆国のオバマ大統領が1％1～（在煙0”～）核兵器の廃絶を訴えたことをきっかけに,国際連合の場鰄恒隣1でも核軍縮交渉の動きが始まっている。
また，通常兵器1948~60年5においても， 1993年に化学兵器禁止条約が締結されたり， 1961～70年51971～80年3じら＄、97年には対人地雷全面禁止条約が調印されたが， これら1981～90年5の条約成立には国際的な非政府組織(NGO)の活動が大1991～2000年352001～10年15きな役割をはたした。
紛争地帯へのPKO派遣数1520戸節叩一③国連の平和維持活動とは．国連加盟国から派遣された国逆平和維持軍(PKF)などが紛争地域でおこなう停戦職.兵力引き離し.選挙監視.蝿支援などをさす。
3地域紛争の激化と深刻化する貧困409n 現代文明の諸特徴I20世紀は， 「大衆の世紀｣や｢戦争と革命の世紀」など，さまざまに特徴づけられるが， 「科学技術の世紀」と科学技術の世紀いう特徴ももっているol9世紀末に放射線が発見され，物質の最小単位への関心が高まり’ 20世紀脳mslcin そうたいせい初めにアインシュタインの相対性理論などによって時間と空間の認識が大き’879～I”うり鋤しI)きが<く変化するとともに，物質の構造を解明する量子力学が急成長した。
その結果，物質の最小単位が原子・陽子●中性子などからなることが解明されたうぼうだいじついうえ， 1938年には核爆発による膨大なエネルギーの発生が実証された。
これがばくだいアメリカ合衆国による原子爆弾の開発に結びつき，莫大な国家予算を裏付けに科学技術が軍や産業と結合して発展するビッグ＝サイエンス時代が始まった。
戦後，原子力の|ﾘM発は，水素爆弾などいっそう強力な兵器をうみだすとともに，原子力発電などもすすめられた。
その他，第二次世界大戦中には．せんレンピュータの開発が始まり，石油を原料としてナイロンなどの化学繊維やプ｡10ラステイックなどの人工素材を生産する石油化学も発達した。
W血h【また, 20世紀初めにライ1,兄弟が発兄1867～1,12,弟i871～1948明した飛行機は，第一次世界大戦中に軍用機に転用されたうえ，第二次世界ばくげき薑p･333大戦中には戦略爆撃機やジェット機の開発によって長距離飛行が可能となり戦後には民間の大量輸送を実現した。
かくぐんかく米・ソの核軍拡競争の一環として開発がすすんだロケットの分野では, 1957えいせい年にソ連が人工衛星のスプートニク1号の打ち上げに成功した。
アメリカ合一p－384衆国も58年にアメリカ航空宇宙局15臓鯏議蕊講馨電雲｡葦麹～メ＝一_÷一翌(）一部昔塞一一蕊趨－畷謹ー冬E'4＝‐ 濁アポロ宇宙船の月面着陸1969年7月20日．アメリカのアポロ11号の満陸成功によって，人類ははじめて月面におりたった｡宇宙時代の洲けであった。
皿0第16章現在の世界ナサ(NASA)を設置してロケット開発を急ぎ, 1969年にはアポロ11号によって人類史上はじめて人間の月面着陸に成功した。
その後は宇宙ステーションを建おうかん設し，スペースーシヤ1､ルによる宇宙往還が可能になっている。
このような宇宙工学の発達は，軍事利用だけでなく，宇宙の実体の解明や気象・通信衛星の打ち上げで日常生活にも大きな影響をおよぼしている。
さらに，医学や生物学の分野での発見や発明も急速にすすんだ。
1929年にRcmi『1s こうせいはフレミングによるペニシリンの発見によって抗生物質の製造が可能となり．1881～l妬うはつきいでんし伝染病などの治療に効果を発揮した。
また， 53年に遺伝子の基本となるDNAの構造が解lﾘ』され，分子生物学が急速に発達し， 73年には遺伝子組みかえ技術が開発された。
その結果，動植物の品種改良などが容易になる反而遣伝せいたいけいふ子を組みかえられた生物が生態系に負の影響をおよぼす危険も指摘されている。
さらに， 90年初めからは人間の遺伝子配列の解読をめざすヒトゲノム計画が始まり, 2003年には解読が完成した。
また, 90年代末には細胞の操作にBつじより同一の逝伝子をもつ生命の誕生を可能にするクローン技術が羊や牛に応用され，雌病治療の医薬品開発などが可能になる反面，人間への応川禁止な’)んI）ど生命倫理上の問題をめぐって激しい論争が進行している。
一ひ1(）15I熊保護と塗活ｽ頚ｲ元元臺蓉)繍繊座競繍みだすとともに，医療の発達にもたすけられて，人口の急増もうみだした。
20世紀初めには約16億人であった世界の人口は2011年には70億人と，約44けんちよき倍に拡大した。
このような人口拡大はおもに途上国で顕著であったため，飢が餓などの食料問題や資源問題を発生させた。
かせんまた，先進国における急速な重工業化は，都市の過密や大気．河川の汚染有害廃棄物などの深刻な環境破壊をうみだした。
その結果． 1960年代以降に環境保護や公害反対の運動が活発になり，それぞれの先進国ごとに大気や河川の汚染を規制する法律が制定されたり，環境保護を担当する省庁が設置されんけL，れた。
70年代にはいると，環境保護に関して政府や運動の国際的連挑がはかられるようになり， 72年にはスウェーデンのストックホルムで国連人間環境ほつそ< ていたい会議が開催され，国連環境計画が発足した｡73年の石汕危機後の経済停滞で．一p､3944．現代文明の諸特徴4‘11環境保護と生活スタイルの変容2(）リ罠ｰ｡』1995年第4回世界女性会臓｜垂I連の提iVlで1975年に始まった世界女性会縦の第ベキン4回大会は.北京で開11Mされ, 189人の政府代表，2100人のNGO代表が参加した。
UNIT[DAA110NSfOURTHWORLD(0ﾍf[RENCfONWOⅥ隙BflHⅦ, 4. 1i 36P1[Ⅷ［R 19I；環境への関心は一時後退したが， 1985年にオゾンーホールが発見されたり，地球温暖化の危険が指摘されるようになった。
これをうけて92年にはブラジルのリオデジャネイロで「環境と開発に関する国連会議」（地球サミット)がはいL,”りょう開催され，各国が二酸化炭素の排出量を減少させる必要性で合意し， 97年のぎていしよ地球温暖化に関する京都議定書でその目標値が設定された。
このような環境保護運動の進展は，人間と自然の共生を重視するエコロジーの思想や文化を定着させ，他方，高度経済成長による人口の都市集中は，消費者運動をはじめとする新しい市民運動の登場もうみだした。
さらに，男女平等をめざすフェミニズムの定着によって日本では「ワーク＝ライフ＝パﾗﾝｽ｣など,仕事と家庭の両立可能な社会の職を求める声も高まっている⑪。
また，先進国が一様に少子高齢化の傾向を示すなかで，発展途上国から労働者を受け入れる動きも広がり，人種や民族の違いをこえて「多文化共生」をめざす新しい生活スタイルの創造も求められている。
:〕10K…輌到臆懸::繊蛎も篭：末になると．巨大組織の登場や戦争の多発などによって．個人の孤立や非合現代思想.15⑪2007(平成19)年末に日本政府けんL&う活の調和懲章」に基づく考え方でである。
内治体・経済界・労働界のあいだで合意された「仕事と生学んかく少子化対策や男女共lil参画社会の実現をめざす政紫の一環112第16章現在の世界理的感情の高まりが強く意識されるようになった。
哲学ではNieIz純heニーチェが神不在の時代におけ18棚～I”0さ生むたん&j#うせんる虚無主義の哲学を探究し，潜ざも、I前℃“在意識の世界についてはフロイ1856～1939ぷんせきがくトが解明をすすめ，精神分析学を確立した。
美術の世界では，ち竜号画家の内面の表現を重視する杣いう象の世界を描くダダイズムやシひ：うぼうユールレアリスムを標傍した画家たちが影響力をもち，文学やまた20世紀初めには， 自立しメキシコの壁画運動シケイロスらは1920年代のメキシコで先住民インディオやメステイーソの生活を題材とした民衆絵閲を壁画に描いた。
メキシコの壁画はアメリカ合衆国の美術にも影響を与えた。
10映画の世界にも影響を与えた。
ふ61)1した個人にかわって義務教育の普及や労働者政たいとう党の成長などに裏づけられて「大衆」の台頭がみられた。
その結果，マルクス主義の影響がさまざまな分野で高まり， ロシア革命や中国の革命に影響を一p､261 →p､336 →p,350.376与えるとともに，プロレタリア文学など芸術の分野にも影響が広がった。
他MaxWebご『方，マックスーヴェーバーのように，現代社会における官僚制の拡大傾向にけいしよう18“-11麺警鐘をならす社会学者も登場し，アメリカ合衆国では，観念的体系よりも経Dewey 験を重視するデューイらのプﾗｸ礎’掌リィズムが台頭した。
18”～1％ユ1920年代に自動車やラジオ，映画が普及すると，大衆文化が成長し，知識一P､346人による「高級文化」の影響を圧倒する傾向が始まった。
第二次世界大戦後にはテレビの普及も加わり，アメリカ合衆国を中心として音楽や美術の分野などで「ポップ＝カルチャー」の影響が優勢になった。
また, 90年代における情報技術革命の結果，入手可能な情報が飛躍的に増大した反面，仮想空間一p､400のなかに閉じこもり，現実と混同する事例なども発生するようになっている。
20世紀には，それまで世界の思想や芸術を主導してきた西欧の影響が後退する傾向も明らかになった。
たとえば， ヨーロッパに大きな被害を与えた第sp1g堰ler ほつらく一次世界大戦直後にはシュペングラーの『西洋の没落』が広く読まれた。
ア1380～1936メリカ合衆国では， 19世紀末頃から南部のアフリカ系住民のあいだで西洋音楽を取り入れた独自の音楽が発達し、両大戦間期にはジャズとして注目され15型）254．現代文明の諸特徴413Siquuimsるようになった。
また， メキシコでは先住民文化の影響をうけたシケイロス18％～1974へきがらの壁画運動が台頭した。
こうした傾向は，第二次世界大戦後のアジアやアS細idフリカ諸国の独立によっていっそう強まり, 1960年代末頃からはサイードらへんけん1”5～2003による西洋思想の批判など，第三世界に対する西洋側の偏見を批判するボスーP､3明トーコロニアル研究が注目されるようになっていった。
たいとうまた， 1960年代から70年代にかけて先進国を中心に台頭した人種平等や男女平等，環境保護などを求める運動は，近代社会が「人権平等」を掲げながこんぼんら，実際には人種や性の差別を許容していた現実を明らかにし，近代を根本的に批判するポスト＝モダニズムの思想が台頭した。
さらに， ソ連邦の解体一p‘399は，マルクス主義の影響力の低下をまねくとともに，巨額の財政赤字をうみし畦うだす「大きな政府」論に対する疑問も加わり， 20世紀末には市場における自由競争を重視する新自由主義への関心が高まった。
しかし，世界規模での自一p’3鯛すいし』うぼうだい由競争が推奨された結果，国内外で膨大な所得格差が発生したり，投機的な活動が深刻な経済危機をうみだした。
これに対して，人間社会におけるなん→p－401．5,くしらかの共同性の回復や福祉国家の役割を見直す動きも出てきているcまた，地球規模の環境の危機に直面して，近代以来の社会の「進歩」に対する疑い鮭うそんの感情も発生した。
これをうけて， さまざまな集団間の共存を求める「多文もさく化主義」や，環境との共生を求める新しい思想や生活スタイルが模索されるようになっている。
｡1015皿4第16章現在の世界柵まとめ第Ⅳ部では．近代後期の帝国主義時代に始まる地球世界の形成期から，第一かつき次世界大戦を画期として，地球世界が成立する現代の時代を学んできた。
現代は，植民地支配をめぐる戦争，第一次・第二次世界大戦，冷戦下のアジア・アフリカ・中南米地域での武力抗争を経て，現在も内戦や国際テロ活動がたえない世界的な戦争や武力抗争の時代でもある。
しかし一方では．近代産業社会の拡大によって．工業・腱業生産力が飛躍的に高まり，医学や情報伝達手段．宇宙開発などさまざまな分野で画期的な成果がうみだされ，そのもとでグローバル化が進行し，人々の生活や意識を一新させてきた時代でもある。
第Ⅳ部の内容のポイントを振り返ってみよう。
〕'0 国民国家の時代とナショナリズム国民国家の原理はフランス革命によりうみだされた。
しかし， 19世紀には欧米諸睡lでも実際に圃民I刺家タイプの国は多くはなく，多民族椛成をもつ帝国がなお優勢であった。
第一次世界大戦後になると．民族自決権に基づく国民国家として新規の独立国が成立し，第二次世界大戦後はその数はさらに増加して，国際連合加盟国数でみても現在193カ国(2011年)までになっている。
しかし，今も民族的自覚を強めて国民の国家への統合を強め，政治的．経済的な安定をはいた’まくがいはかるために，排他的なナショナリズムを掲げたり，国内の少数民族を迫害して内戦を引きおこす国家が少なくない。
'5鰯鰹 磯隠一国民国家の数が増す傾向があまきつる一方．紛争や摩擦を調停して国際社会の安定をめざす国際連合の行動また．諸I覇l家を地域ごとにまとめて協力体制を築こうとする方向もある。
これら二つの流れは現代の国際社会を動かす主要な要悶をなしている。
20■⑪ワーれち､せん国際連合安全保障理事会冷戦終結後，国際連合は地域紛争I淵停に職種的な役割を果たせるようになった。
アメリカ合衆国と大量生産・大量消費社会現代の歴史を考えるためには，第一次世界大戦で連合国側の勝利に貢献し，第二次世界大戦後の世界で主導的役割をはたした，アメリカ合衆国の動向の理10 解が不可欠である。
合衆国はまた．近代産業での革新的生産方式や工業技術，1@15現代都市建設などを先導し、世界の金融センターの役割を担い， また大量生産・大量消費の現代大衆社会のモデルを示し，現代大衆文化や学術研究においても重要な位置を占めてきた。
こうした実力を背景に，アメリカは軍事的にも突出した大国となった。
ソ連はアメリカへの批判的対抗者であったが，アメリカの国力に追いつくことができないまま崩壊した。
しかし，唯一の超大国となったアメリカも，その力だけで地球世界の統一基準(グローバル化)を設定できるわけではない。
ヨーロッパ諸国や日本といった競合地域に加えて，中国やインドなどの経済大国化によって，新たな挑戦を受けている。
地球世界の課題20世紀後半には，生産力や軍事力によっては解決できない地球全体，人類全体に関わる深刻な問題が出現してきた。
地球温暖化．産業化，開発がもたらすができない性格をもっている。
林。
自然破壊がすすむと．二酸化炭素の淡庇が上昇し，地球温暖化の大きな原囚となる。
101コ2(〕｜考えてみよう｜瞳せいしや⑪19世紀末から現在まで，世界でおきた戦争や，多数の犠牲者が出た内戦や武力紛争を時代順に年表にまとめ，戦争や内戦・武力紛争がなかった年数を調べてみよう。
また，戦争を，国家間の戦争とそれぞれの国内でおきた内戦とにわけ，それぞれの数がどう変化するか，またその原因はなにかを考えてみよう。
②グローバル化の結果，英語は英語圏の公用語だけではなく，国際共通語となってきている。
私たちの日常生活で使われる日用品や電気機器なども，英語表記のものが多い。
身のまわりの道具や器具の名称に日本語ではなく英語表記が広まり出したのはいつ頃からか，またなぜそうなってきたかを考えてみよう。
116第Ⅳ部まとめ資料を活用して探究する#!‐ ‘一 地球世界の課題主題学習グローバル化した世界の傾向を探る素材の一つに， さまざまな統計資料がある。
世界各国の政府機関，国際連合とその専門機関などは，政治・経済・社会の多くの分野で，現状を把握するために． さまざまなアンケートや調査を実施し，その結果を報告している。
こうした報告には，グラフなどでわかりやすく表示される統計資料がおさめられていることが多い。
現在では，各国の政府や行政機関，あるいは企業が， これらの統計資料をもとに．政策や計画をたてている。
私たちも， こうした数値・グラフで示される統計を正しく読み取る力をやしない，統計から現在の課題を探り，その解決に取り組む方法などを考え， また統計をグラフ化したりする技法を身につけることが大切である。
探究のボイントーー資料を広く活用するために動1015●統計から多くの情報を引き出す統計はそれだけでは，現在の状況や一定期間の変動を示す数値情報にすぎない。
しかし，関連する資料を活用すれば，そこからさらに多くの情報を引き出すことができる。
(百万人）2･障澗世界の食料危機問題を考える －250きが③右のグラフの飢餓人口とはどういう意味だろう。
また，サハラ以南の地域にある国々を地図で確かめてみよう。
／ 地図をみて，アフリカの国々の国境線には25 他の大陸にはあまりみられない人工的な直線の国境が多いことに注意しよう。
なぜ，こうした国境線になっているのか，この国境線を引いたのはだれか，その歴史的な起源や背景を探ってみよう。
画1969.71 1990.92 2003.051979-81 1995.97 2008年サハラ以南アフリカの飢餓人口(調査は各3年間の平均値，2008年は単年陛／出典;FAO)417抑③総人口が多くなるのはなぜか,他の統計資料を参考にして考えてみよう。
⑭下のグラフは, 1970年以降の世界の穀物の需要愛･生産量．在庫率を示したものである。
世界の穀物生産量は需要に対して不足しているのだろうか。
また，在庫率は危機的な水準に③あるのだろうか。
22億4200万t(IMt)22０８６４２０８２１１１１１101970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010年穀物(米・トウモロコシ・小麦・大麦など)の需給の推移海料:USDA,wbrldAgricultumlSupplyandDemmndEs[imat“,2010Gﾉ測加fWbﾉ”』1畑ノヵeおα"α万訂“,PS&，⑥飢餓人口が多くなると，その社会はどのような影響を受けるだろうか。
下の写真をみて，具体的な影響を考えてみよう。
轍飢餓人口の例にみられるような世界的に取り組む問題に対して，国際社会はどのように対応し，対策を考えてきたのだろうか。
戦争の犠牲者保護難民救済などを例に，国際赤十字や国際連盟・国際連合などの国際組織，国際的運動の歴史から，どのように取り組んだか， またどのような困難があったかを表などにまとめて，今後の取組になにが必要かを議論してみよう。
1015ソマリア難民(1992年）長く内職状態が続く東アフリカのソマリアでは．多くの国民が難民となって．国際赤十字機関などの食料援助で幕らすことを強いられている。
写真は国際赤十字の食料配給センターの雌民たち。
。
