砂糖でつくった馬・ライオン・ネコなどの菓子が店頭につるされ，子ども向けに売られる。
その壁面や天昇には,牛.馬.鹿などが，たくみに描かれている。
やがて約250万年前，アフリカに原人が登場した。
則天武后は，国号を新と称した。
ナポレオン3世は，大陸封鎖令を発布した。
ヴィルヘルム2世は，社会主義者鎮圧法を制定した。
イヴァン3世は，ツアーリ（皇帝）の称号を用いた。
欧陽脩や蘇軾は，唐代を代表する文筆家である。
顔真卿は，宋代を代表する書家である。
宋の王安石は，新法と呼ばれる改革を行った。
秦檜は，元との関係をめぐり主戦派と対立した。
ポエニ戦争後，重装歩兵として従軍した農民層は経済的に豊かになった。
八旗は，順治帝が創設した軍隊である。
イェニチェリは，オスマン帝国の常備軍であった。
フランク王国では，テマ制(軍管区制)の下で屯田兵制が行われた。
イギリスは，マカートニーを派遣して清に自由貿易を認めさせた。
イギリスでは，機械を打ち壊すラダイト運動が起こった。
茶法の廃止をきっかけに，イギリスの北米植民地で，ボストン茶会事件が起こった。
ナポレオンは，イギリスとアメリカ合衆国の間の通商を断絶させるために，大陸封鎖令を出した。
