ナポレオン3世は、大陸封鎖令を発布した。
ナポレオンは、大陸封鎖令を発布した。
ヴィルヘルム2世は、社会主義者鎮圧法を制定した。
ビスマルクは、社会主義者鎮圧法を制定した。
則天武后は、国号を新と称した。
則天武后は、国号を周と称した。
イヴァン3世は、ツァーリの称号を用いた。
漢の武帝は、砂糖の専売を行った。
漢の武帝の専売は、塩・鉄・酒。
ローマカトリック教会は、聖職者に対して十分の一税を課した。
ローマカトリック教会は、農民に対して十分の一税を課した。
北米の13植民地は、本国による課税に反対して、「代表なくして課税なし」と主張した。
イギリス支配下のエジプトで、ライヤットワーリー制が導入された。
イギリス支配下のインドで、ライヤットワーリー制が導入された。
突厭は、劉邦を破って、漢を圧迫した。
匈奴は、劉邦を破って、漢を圧迫した。
鮮卑が、北魂を建てた。
契丹（キタイ）は、キリル文字を作った。
契丹（キタイ）は、契丹文字を作った。
イルハン国は、ガザンハンが建国した。
イルハン国は、フラグが建国した。
鎬京は、光武帝によって、都とされた。
洛陽は、光武帝によって、都とされた。
マチュピチュは、インカ帝国の都市である。
ヴェルサイユ宮殿は、ロココ様式の代表的建築である。
ヴェルサイユ宮殿は、バロック様式の代表的建築である。
パビロンの繁栄は、「世界の半分」と讃えられた。
イスファハンの繁栄は、「世界の半分」と讃えられた。
始皇帝の陵墓近くから、兵馬備が出土した。
ボ口ブドゥールは、ヒンドゥー教の寺院として造られた。
ボ口ブドゥールは、大乗仏教の寺院として造られた。
アルハンブラ宮殿は、ビザンツ様式の代表的建築である。
アルハンブラ宮殿は、イスラーム様式の代表的建築である。
北京の紫禁城は、宋の皇帝の宮殿であった。
北京の紫禁城は、明の皇帝の宮殿であった。
黎朝は、漢から儒教を導入した。
黎朝は、明から儒教を導入した。
唐代に『五経正義』が編纂された。
明代に、六諭が定められた。
朝鮮（李朝、朝鮮王朝）は、朱子学を重んじた。
アロー戦争の際、円明園が破壊・略奪された。
明は、柔然との戦いに備えて、長城を改修した。
明は、オイラトやタタールとの戦いに備えて、長城を改修した。
竜門では、ジャイナ教の石窟寺院が造営された。
竜門では、仏教の石窟寺院が造営された。
ガンダーラでは、イスラム文化の影響を受けた仏像が作られた。
ガンダーラでは、ヘレニズムの影響を受けた仏像が作られた。
唐は、征服地に都護府を置いた。
共和政ローマは、シチリアを属州とした。
清は、モンゴルを藩部とした。
